我带着小羊们离开了陕州城。
出城比我想的要更顺利。
过城门时，守门的卫兵并没有仔细盘问我们。
他一脸困倦，挥了挥手，像是赶苍蝇一样赶我们往前走，让我们早已准备好的说辞也失去了用处。
出城后，一行人向北走，朝着百里之外的解州城前进。
嗯……
带这些小羊去解州，至少要走三天吧。
又是一段漫长的旅程。
这几天，估计都要在山里过了。
……
银月当空，漫天繁星。
晚上的时候，我们点了篝火，我给小羊们分发了粮食。
她们吃完饭后，我从驮马包裹里掏出了早已准备好的铁铲，打算做一件未做完的事。
这里离城镇很远，埋什么东西都不容易发现。
我打算埋了舌头。
……
硬土被铁铲挑起，尘土飞扬。
我在一棵树下挖着坑。
等坑差不多挖好后，我把装肉的包袱拆开，将肉一块一块地丢到了挖好的坑里。
这些做完后，我再用铁铲填平了挖的坑。
记得以前埋尸的时候，我基本埋了就会回头离去，再与舌头会合。
这次埋了后，我没有立刻离去，而是将铲子插在地上，盯着埋好的土坑看了很久。
我甚至坐下来，陪埋着的人待了一会儿。
也不做什么，只是一直盯着这个坑看。
良[……]
真是世事难料。
当时的我肯定不会想到，我会和舌头走到现在这一步。
当初等我回去的人，如今就在眼前埋着。
……
埋好舌头后，我便开始往回走。
走了约五十步后，我回了营地。
琼华便走了上来，似乎有话想对我说。
琼华[良爷。]
良[什么事?]
琼华[有点困了，想去睡觉。]
良[可以啊，你去呗。]
琼华[可是，绳子还没绑……]
琼华指了指腰间，她的腰间空荡荡的，没有绑绳子。
按照惯例，本来在她们睡前，我都会给她们绑绳子。
她想提醒我，免得我忘了。
良[算了，不绑了。]
良[每天给你们松绑结绑怪麻烦的，今后除非是要走陡峭的山路，不然都不绑了。]
琼华[……]
我对琼华以及小羊们通知了新的规定。
琼华有些惊讶，其他小羊也有些好奇地围了上来。
红儿[良爷……兴爷去哪了?]
红儿有些好奇地询问着我，毕竟昨晚吃了饭后，她就一直没见过舌头，也没听我提起过他。
良[他和我昨天吵了一架，他生气了，就走了。]
红儿[兴爷之后不回来了吗?]
良[嗯，不回来了。]
红儿[唉……兴爷……]
红儿低下了头，看起来有些失落。
良[怎么，你难道还希望他在?]
红儿[嗯……还是希望兴爷在的……]
良[……]
红儿[兴爷一开始的时候特别凶，但是最近几天就像是变了一个人，开始对我们好了。]
红儿[昨天你和穗姐姐快回来的时候，他还说，等到了洛阳……要给我们买小玩物的。]
良[那都是装给你们看的。]
良[小玩物?谁知道有没有呢，他就是想让你们去洛阳，别信他!]
红儿[啊?真的是这样吗?]
良[……]
我下意识地反驳了红儿的观点，想要提醒她们舌头并非善类。
但是，想了想，也没必要跟她讲这个。
她年龄还小，讲多了估计她也听不懂。
而且，舌头此时都埋在土里了，我何必说这个呢。
良[别聊了，都别聊了!早些睡觉，明天还要赶路。]
我不想再和红儿讲太多，便朝小羊们大声喊了一句。
她们倒也听话，听了后，各自在床榻旁躺下了。
良[……]
我看着火堆，刚打算睡，这时却突然想到了一个问题。
之前舌头在的时候，我们都是轮着睡。
我睡的时候他不睡，他睡的时候我不睡。
现在他不睡了，没有人能轮班了。
嗯……
仔细想来，轮班倒也没有太大必要。
之前我们轮班主要是为了看着小羊，预防她们趁我们睡着时跑了。
现在，我和小羊们互相建立信任关系，也不用担心她们跑了。
那么……轮班的意义只剩下了预防山贼和猛兽。
晚上的时候，山贼很少会在山里行动，陕州去解州的这段路也算安全。
至于野兽，它们一般怕火，也不用过多担心。
满穗[良爷，睡不着吗?]
当我看着火堆沉思时，耳边响起了满穗的声音。
她在火堆的另一边，笑盈盈地看着我。
良[没，马上就要睡了。]
良[我刚有点困意，你就给我叫醒了。]
满穗[这么早睡?今天不打算做点什么吗?]
良[……]
良[你说影子戏?]
我意识到了她想找我做什么事。
这一路上，她时常教我影子戏。
但是，由于我们器物不足，没有锣鼓，演时总觉得少了什么。
同时，因为没有多余的木棍和驴皮，我们也没法制作小人，所能演的戏剧也只有《三英战吕布》。
在陕州时，我将这些东西都买齐了。
可因为这两天发生的事实在是太多，应接不暇，我竟然忘了。
……
既然东西都齐了，那要在今晚学吗?
嗯……虽然昨晚睡得很少，但我却意外地挺精神。
就今晚学吧。
良[行，咱俩再找个地方吧。]
我同满穗说了一句，然后从驮马中翻出了木箱和锣鼓。
我将锣鼓递给满穗，自己拎着木箱，带着她朝远处走去。
……
我们找了一个离营地约五十步的地方。
我打开木箱，开始搭支架和白幕，满穗则是跑到原来的营地，借了火，又点了一个火堆。
新的火堆亮起时，我看看四周。
不知怎的，我有一种错觉。
我看着身旁的那棵树，越看越像之前埋舌头的那棵。
呵，不会这么巧吧。
大晚上走了五十步，竟反复回到了同一个地方。
嘶——
不会是舌头在天有灵，也想听我们演一段吧?
毕竟我和满穗之前都是瞒着他演的，他还从来没看过。
……
满穗[良爷，今晚想学什么?]
良[制作小人、奏锣鼓，之前没学的都想学。]
满穗[好，那先学制作小人吧?良爷想做什么样的小人?]
良[我不知道，你说几个戏我听听。]
满穗[嗯……我会的戏也不多，只会《三英战吕布》、《武松打虎》、《哪吒闹海》。]
良[你爹就教了你这些?]
满穗[对啊，我又不是要做戏子的，用不着这手艺来谋生，爹爹便只教了这三个。]
良[行，那就演《武松打虎》吧，咱们先做大虫吧。]
我对满穗说道，她听后点了点头，便开始了制作。
满穗坐在地上，前方放着木箱。
她从木箱中挨个挑出了所需的道具。
——把小刀、两支画笔、三张驴皮和四个染料瓶。
道具拿出后，她将木箱的盖子合上，再将驴皮铺在了木箱上。
她用手指一点点地将驴皮展平，然后单手攥住，用手骨按压驴皮，反复推磨。
当驴皮完全展平后，她拿出了画笔中的一支。
这支笔的笔头很尖，想来是用来画稿的。
她看着驴皮愣神了一会儿，然后便开始动笔。
她用细笔在驴皮上认真勾勒，先是勾勒出大虫的大致的形态，再仔细画了大虫的尾巴、大虫的头、大虫的四肢。
不一会儿，我看她大致做出了大虫的样子。
良[这是大虫?怎么看起来像一只病猫。]
我站在一旁，皱了皱眉评价道。
这小崽子画的大虫，胳膊腿都全，也有一些样子，但就是没有花纹，也没有气势。
满穗[一会儿镂刻上色完后就像大虫了。]
满穗向我解释道。
然后，她便开始了下一步——镂刻。
她深呼出一口气，拿了放在木箱边上的那把小刀。
她左手压住驴皮，右手将小刀的刀尖压在了驴皮之上。
继而，她全神贯注地盯着刀尖，执刀的手不动，另一只压着驴皮的手则是轻轻推着驴皮。
驴皮围绕着刀尖被她推动，她用细笔描出的那一块驴皮，在她的推动下，一点点从原本的驴皮中剥离出来。
良[呵，手艺倒挺好，看来先前没少给你爹帮忙。]
我忍不住赞叹了一番。
满穗[呀!]
满穗因我突然地出声而分了神。
她的左手用力多了一些，刀尖一撇，将大虫的“喉”划开。
那驴皮大虫像是被割了喉，虎头和身体被分开了。
就像是附近某处埋着的舌头那样。
满穗[完了……这张镂废了……都怪良爷突然和我说话……]
满穗看着木箱上的驴皮，低下了头，神色失落。
她怪了我，不过也有道理。
我没想到镌刻的时候竟要如此全神贯注，
良[抱歉，你再刻一个吧。]
满穗[……]
我轻声向她道歉。
她没有回复我，而是再拿出一张驴皮，放在木箱上刻。
这次，她更加专注了，先是动笔画稿，再而用刀镌刻。
或许是因为紧张，她的额上渐渐布上了细密的汗珠，睫毛时常微颤，却没有眨眼。
我乖乖地站在一旁，没有说话。
周围静得像是我聋了，但是仔细去听，有些声音却听得更清楚了。
风吹拂树丛的声音，火堆噼里啪啦的声音、连续不断的虫鸣声、以及我和她刻意压低的喘息声，这些声音都很清楚。
满穗[……]
她认真地将新画的大虫镌刻完后，又拿起了另一只笔。
这支笔是刷笔，笔触要粗一些。
她将染料瓶打开，沾了一点水，先用笔在染料瓶里一蘸，再将笔拿了出来，仔细涂抹驴皮上的大虫。
满穗[这里是红色……这里是茶色……这里则是黑色。]
她趴在木箱前，一边涂着，一边轻声念着，此时倒像是一个孩子。
不一会儿后，那大虫便被她填满了颜色。
满穗[良爷，做好了。]
等到涂色的工作完成后，她放下了笔。
良[我看看。]
我走到了她身旁，打算看看她的“作品”。
嗯……
还行吧。
她画了一只趴在地上的大虫。
大虫的头画得非常传神，眼神也很凶狠。
就是稍微画瘦了一些，看起来像是一只凶狠的猫。
良[做得还行，那接着我们做武松?]
我夸了她一句，然后迫不及待想看她再做一个武松。
满穗[唔……武松不好做。]
没想到，她露出了为难的神色。
良[为什么不好做?]
满穗[看过的那三场戏，走兽我基本都会画，但不会画人。]
良[那不就是除了大虫什么都不会画吗?]
满穗[也不是啊，我还会画赤兔马呢!]
良[……]
满穗[……]
看来，她是真的对画人没信心。
良[之前的木箱里，不是留了吕布的小人吗?你照着那个画画看看?]
满穗[嗯……身形倒能临摹得相似，但我不知道武松长什么样……该怎么办呀……]
良[那麻烦了啊……]
我叹了一口气。
我们俩之间陷入了短暂的沉默。
满穗[对了!良爷，我想到一个主意。]
突然，她的精神又振奋了起来。
良[什么主意?]
我看向她。
满穗[我可以照着良爷画武松!]
良[……]
良[你觉得我像武松?]
满穗[不知道，但想试试看。]
满穗[我画画一直都没有什么想法，若是空想什么也画不出来，可若是照着临摹，十分能有九分像。]
良[那行，你画吧。]
……
她既然有了兴趣，我也急于看到武松。
所以，就让她试着照我画画看吧。
十分有九分像?那我倒要看看她照着我画出什么样。
我在她面前坐了下来。
她也坐了下来，再摊开一张驴皮。
满穗[……]
她认真审视着我，双眸死死盯住我不放。
起初时，我以为她在跟我对视，有些不安地别过了目光，尝试用眼角的余光去看她。
而后来，我才发现她其实并不是在跟我对视，而是认真地扫视着我脸上的五官构成，肩宽身形、然后再刷刷地挥笔，将我的形象赋予她笔下的武松。
不得不说。
这小崽子在画小人的时候，倒是挺用心的。
这样照着我画，到底会画出什么样的武松呢?
……
一炷香的时间后，她画好了武松。
我看了看她刚上色好的武松。
这武松和我长得确实很像。
无论是眉眼距离、口鼻结构，甚至是发型神态都一模一样。
唯一不同之处，大概是影子戏上的小人看起来肩膀更宽一些，并且穿着虎皮裙。
良[……]
如果不计较武松为什么在打虎前就穿了虎皮裙的话，这小人倒是做得不错。
画得还挺传神的，武松的那股杀意和豪迈，都被她给画出来了。
嗯……
我想，如她可能在脑海里还回想了一下昨日我杀舌头时的那副样子，便有了这样的刻画。
良[行，挺好的，有些地方像我，有些地方像武松。]
我看着她画的小人，夸了一番，她看起来也更开心了。
良[小人都做完了，接下来是不是要串到竹签上了?]
满穗[还不行，染料还得干一干……等干透了后，还要裁剪一番才能串到竹签上。]
良[行，那看来得明天再演新的戏了……那你先回去睡觉吧。]
满穗[良爷呢?不回去睡吗?]
良[我还不困，趁热打铁，想学着你刚才的做法，给吕布也配个赤免马。]
满穗[那我也先不睡了，陪一会儿良爷，帮你看看。]
良[好。]
我坐下来，穗也坐下来，看着我画。
满穗[良爷，用这个……动刀前要先用细笔画一遍。]
她将一杆笔递给了我。
我接过了笔。
一手压住驴皮，另一只手正要画。
可等了很久，我都只在驴皮上点了一个点。
良[……]
良[不行……你还是先回去睡吧……有人看着，我画不出来。]
我尴尬地对满穗说道。
确实。
被她盯着，我一直难以动笔。
我身为成人，若是比这小崽子画得还糟，那必定很丢面子。
而且，她刚才画的武松确实不错，照着我描摹也做到了十分有八分像。
我估计自己是没这个画技的。
满穗[好，那我去睡了，良爷也要早睡。]
满穗看了我窘迫的样子，心领神会地点了点头，然后便朝着营地的方向走去了。
……
呼……
好了，终于只有我一个人了。
那么，要怎么画赤兔马呢?
我冥思苦想，回想曾在驿站见过的马的模样，开始动起笔来……
……
第二天。
昨晚，在画完赤兔马后，我便回营地睡觉了。
因为没有舌头轮班，我睡得很不安。
我总是觉得周围可能来人，风吹草动都会引起我的注意，因此睡得并不算好，一夜无梦。
等到清晨的阳光照在身上的时候、我便带着小羊们继续启程。
走在路上的时候，我思考着影子戏有关的内容，也思考着小羊们之后的去处。
太阳升上最高处，再落到山峰之后。
我们向北走了三四个时辰，又到了晚上。
……
满穗[良爷良爷!我想看看你昨天做的赤兔马。]
晚上时，其他小羊睡下后，满穗和我又到了五十步之外的“第二营地”。
将火堆点好后，她便很急切地想看我画的赤兔马。
良[画得不是很好。]
我淡淡地说了一句，从木箱里翻出了赤兔马递给她。
满穗[……]
她接过“赤兔马”，谨慎地审视了一番。
满穗[嗯，大致不错，挺有赤兔马的感觉，就是小了点?]
良[我比一比看看。]
我拿出了原本木箱里的吕布，再跟赤兔马比了一下。
确实。
我做的马小了一点。
吕布比马的身形足足大两倍，吕布骑着马，有种双腿夹着马、带着马跑的感觉。
这样虽然显得吕布很有气势，但总觉得马会被轻易压死，不太实际。
良[确实有些小了。]
良[我回头再画一个赤兔马吧，不过在此之前，还有件事要请教你。]
满穗[什么呢?]
良[锣鼓要怎么奏?]
满穗[哦……锣鼓很好奏的，爹爹教过我，随着演出的节奏，把握重要的时机就好。]
满穗[人物登场的时候要奏得稳一些，打斗的时候奏得快一些，说词的时候奏得缓一些。]
良[还挺好懂的……我下次试试看。]
她讲得倒是简单明了。
这么一说就清晰了，若不是怕吵醒睡着的小羊，我倒是想试试。
不过，在试试锣鼓前，我更迫不及待想看她演一段了。
良[要不，你先演一段《武松打虎》吧。]
我对满穗提议道。
满穗[好。]
满穗点了点头，于是便开始整理表演这段戏所需的道具。
她将竹签拿出来，串好小人和竹签。
我为了她能快些演，也帮她支起木棍和白幕。
……
满穗给我演了一段《武松打虎》。
这次她也是轻声哼唱。
不过，很明显她对于《武松打虎》的词记得不如《三英战吕布》熟。
好几次，她都是忘词了，都是用连续的哼哼声来代替词。
我留心观察她操控小人时的技艺，并且在心中想象着锣鼓声。
……
之后，在她的要求下，我学着她的样子演了一段。
她仔细观看了我的表演，并给了我一些指导。
满穗[嗯——良爷学东西还挺快的，有模有样的。]
良[你教得也不错，今天倒挺有收获……只可惜因为我们怕吵醒睡着的小羊，所以没试过锣鼓。]
满穗[那我们再跑远点去试试看?]
良[算了吧，还是不能离开她们太远，得一直看着那片营地。]
良[万一有野兽袭击营地或者失火，我也好看着，能第一时间赶过去。]
满穗[那……良爷，我倒有一个想法。]
良[什么想法?你又有什么主意?]
满穗[明天，要不要让她们看我们演影子戏呀。]
良[……]
满穗扑闪着双眼提议道。
我想了想。
倒也可以。
本来偷偷和满穗演影子戏是为了避开舌头。
现在舌头离我们都有几十里路远了，也不需要避了。
……
良[喂，你们要不要看影子戏?]
从陕州出城的第三天晚上，晚上发完干粮后，我对小羊们突然这么说道。
小羊们纷纷侧过头来，好奇地看着我。
红儿[良爷，影子戏是啥?]
翠儿[鹰籽细是啥?好吃吗?]
良[……]
红儿看来是不知道影子戏是啥。
翠儿不仅不知道，还错误地以为影子戏是吃的。
琼华[我知道影子戏，良爷竟然会演?]
琼华听了我话后，有些好奇地问着我。
呼……有她的提问，好歹让我显得没有太尴尬。
良[嗯，我同小崽子练了好久的影子戏。]
良[如今，我们差不多能一起演了，就想邀你们一起看看。]
我指了指旁边的满穗。
满穗[对!我和良爷好几个晚上都在练，练了好久了。]
满穗也点了点头。
琼华[好啊!你们演吧，很想看穗儿姐和良爷演的戏!]
红儿[想看影子戏!]
翠儿[想吃鹰籽细!]
小羊们看起来都很期待。
虽然翠儿可能现在都没搞明白影子戏是什么就是了。
良[行，那我们先演一段《三英战吕布》吧。]
我对小羊们说道，然后从驮马上卸下木箱。
分好木棍、支起白幕，给小人套上竹签。
这些平常需要走出数十步外，偷偷去做的事，这次终于可以正大光明地做给小羊们看。
满穗[良爷，那你来操影，我来奏锣鼓?]
良[好，奏锣鼓时，你最好也能唱上两段。]
满穗[我唱不好……]
满穗有些不好意思地拿起锣鼓，同时担忧地看向我。
良[试试呗，就当铺个氛围，可以轻轻地唱。]
我对满穗说道，她也点了点头，算是同意了。
当我在调整支架的时候，我瞥见她目光向上，口中念念有词，仿佛在偷偷练习唱词。
遍又一遍，她全神贯注，努力地练习着。
呵。
看来她还是想给这些小羊们唱好的。
……
良[我准备好了。]
一切准备妥当后，我对她悄声说了一句。
然后，我坐在了白幕后，让白幕隐去了我的身形。
满穗坐在我身旁，拿起了锣鼓。
小羊们在白幕的前方，看着火堆旁的白幕，瞳仁里闪烁着期待的光芒。
呼……
我左手连着两根竹签，带动张翼德的丈八蛇矛，操控着他挥矛作战。
右手连着两根竹签，带动张翼德的双腿和战马，操控着他拍马前行。
铛铛铛铛、铛铛铛铛——
突然，有节奏的锣鼓声在我耳边响起。
我侧过头看了一眼，满穗开始奏锣鼓了。
满穗[白袍——乌甲素包巾!丈八蛇矛——手内握哎~]
锣鼓声演奏之时，她也唱了出来。
这次，她的声音虽然依然很小，但明显认真了许多，并非是独自哼哼，而是认真在唱。
她估计以前看爹爹演时，没怎么练习过唱。
但为了能给小羊们演好影子戏，也想尽力去唱。
呵。
影子戏是多人协作才能演好的戏。
她认真演了，我自然不能落后。
于是，我集中注意力，看着自己所操控的张翼德。
张翼德挥舞着丈八蛇矛，在城门下叫阵，豪迈而狂妄。
一个豹头环眼的英雄形象出现在了我的心中。
我屏息凝神，手指带动竹签、竹签带动小人、小人投影在白幕上。
我将心中所想的张翼德带到了白幕的光影之上。
满穗在一旁敲打锣鼓，同时轻声唱着，我随着她的唱词，不仅让张翼德登场、还陆续请上了吕奉先、关云长、刘玄德。
小羊们也看得投入，她们目不转睛地看着白幕，并随着满穗的锣鼓演奏也开始拍击手掌，为我们合奏。
然而，当同时要操控两个小人对战之时，我的两只手忙不过来，一手难以操控好一个小人，动作僵硬、力不从心。
满穗看到了我的窘境。
她没有停下唱，但却站起身，绕过白幕，将锣鼓递给了琼华和红儿。
锣鼓依旧在响着，其他小羊代替了满穗演奏，而她坐在了我的旁边。
她接过了我手里的吕奉先，与我的张翼德杀至一块。
丈八蛇矛与方天画戟相交，两人来回冲杀、好不痛快。
两位英雄战至高潮之时，她又唱了出来，白幕前的小羊也开始奏鸣锣鼓。
她们尝试跟上满穗和我的节奏，锣鼓声便奏得乱了一些。
但是，哪怕锣鼓奏声如雨点般纷乱，也别有一番风趣。
白幕前是紧锣密鼓，白幕上是戟来剑往、上下翻腾。
我们坠入了光影的幻梦中，也成为了幻梦的一部分。
……
《三英战吕布》演完了。
竹签支着的小人耸拉了下来，像是没了魂魄，倒在了支架上。
她停止了歌唱，小羊们也放下了锣鼓。
这之后，小羊们激动的情绪还久久未平息。
对于红儿和翠儿而言，这是她们第一次看影子戏，两人好奇我们是怎么操控小人打斗，便兴致勃勃地跑来白幕后仔细探究。
对于琼华而言，这是她与家人分别许久后又一次看到的影子戏。
我不知道她上次看到影子戏是什么时候，但从她怀念的神情看来，她大概是想起了什么。
对于我而言……
这次的演出，似乎终于是将我从当年的阴影中带了出来。
爆炸声被锣鼓声替代，哭喊声被欢笑声替代，火焰噼啪声也有了新的含义。
噩梦被影子戏给覆盖了。
我那无法面对的过去，那天启六年的爆炸，也逐渐能面对了……
……
不久后，小羊们睡下了。
我和满穗将东西都整理到木箱里，同时又聊了两句。
满穗[嘿嘿，良爷。]
良[笑什么?]
满穗[她们挺喜欢我们演的戏呢，不仅看得投入，还同我们一起演。]
满穗[刚才演到最后的时候，我们倒像是一个戏班子了。]
良[呵，一个盗匪带四个女娃，哪有这么不专业的戏班子。]
我轻笑着评了满穗一句。
良[……]
这句话后，我突然僵住了笑容，也沉默了片刻。
而是第一次用了“女娃”的称呼。刚才，我下意识地没有叫她们“小羊”。
这让我很惊讶，也有一些对于变化的局促不安。
虽说，现在，我下定决心保她们的命，不把她们卖作菜人了。
但是，我到了解州城还要卖她们赚钱的，还是不要跟她们那么好吧?
说到底……我还是盗匪啊。
满穗[……]
满穗似乎也察觉到了我称呼的变化和突然的沉默。
她识趣地没有点出来，而是默默地将木箱放到驮马的包裹中。
过了一会儿，我本以为她要去睡了。
而这时，她却突然问了我一句话。
满穗[话说，良爷，有件事我还是很想知道。]
良[什么事?]
满穗[良爷说过，你和你爹曾因今后要做什么而闹矛盾……]
满穗[很久以前，在那一场大爆炸发生之前，在良爷小的时候……你想成为什么样的人呢?]
良[……你还在在意这个啊……]
这小崽子惦记的还挺多，当时没告诉她的事，现在都还记着。
良[这件事是我的秘密，而且早过去那么多年了，也没什么好说的。]
满穗[为什么呀?]
良[……]
我对她的死缠烂打有些厌烦。
而这时，她又开口了——
满穗[那这样吧，良爷若是同我讲你的这个秘密——我也告诉你一个我的秘密。]
她的秘密?
这小崽子确实好像有什么事一直瞒着我。
如果能知道的话，倒是也让我安心许多。
这个交换条件，我倒也能认可。
良[……]
良[行，反正只是当时的梦想，早就不是现在的梦想了，告诉你也无妨。]
我叹了一口气。
这小崽子确实勾起了我的好奇心。
我确实很想知道她的秘密，所以便妥协了。
良[刚成年那时，我很爱听戏……戏里常有各种英雄，有些是神人，有些是将军，有些则是侠客。]
良[前两者对我而言太过遥远，我不可能突然有神力，也自觉没有带兵打仗的天赋，所以我从小就想成为侠客。]
良[一个人、一身衣、一把剑……当时，我梦想着能走遍天下，行侠仗义、锄强扶弱。]
我将自己的梦想讲完了。
是的。
我当时的梦想很幼稚也很纯粹。
和这世上大多数的男孩一样，我想成为“侠”。
满穗[……]
满穗似乎没有太惊讶，仿佛我的梦想在她的意料之中。
紧接着，她略微思考了片刻，问了我一个问题。
满穗[那……为什么良爷现在没这个梦想了?]
她严肃地问道，不再是嬉笑的表情。
良[……]
我无奈一笑。
良[因为这世道，不是“侠”能活的世道。]
良[那年的灾变发生后，我一路逃荒，路上所见所闻，都打碎了我的梦想。]
良[那些但凡死的，都是仗义善良之辈，而活下来的，都是自私苟且之徒。]
良[侠客存于盛世而死于乱世，恶人存于乱世而死于盛世。1
良[很显然，现在是乱世啊。]
我淡然地说了这些。
满穗[……]
良[我的梦想讲完了，你知道了，现在该信守承诺，讲讲你的秘密了。]
我看向了满穗。
等价交换，在听了我已破灭的梦想后，她确实也该告诉我一些什么。
满穗[好……讲之前想先说一句：抱歉之前骗了良爷。]
满穗微微低下头，似乎心怀歉疚。
良[哦?]
满穗[其实，我之前跟良爷说爹娘在洛阳等我，是骗良爷的。]
良[……]
满穗[姐姐死后，爹娘曾去闹，豚妖派人断了他们的粮，爹娘没多久就饿死了。]
满穗[我拿了他们最后留的粮，一路逃荒，死里逃生才到了华州。]
她淡淡地说出了这一番话。
我突然得知这一切，只觉得是意料之外，情理之中。
我一直觉得她有些奇怪。
明明父母还在等她，却为了给姐姐报仇而漂泊百里、身处险境，本来就很不合理。
原来她的父母早就不在了，没有人等她了。
良[所以，你才必须要去洛阳复仇?]
满穗[嗯……家里的人都死了后，我本来也没想独活。]
满穗[我活到现在，就是为了有一天能亲手报仇。]
我缓缓地问着她，她也给出了肯定的答案。
她的声音坚定而充满力量，却有一种我难以理解的哀伤。
良[……]
满穗[……]
我们沉默了，没有再说话。
……