运货马车赶了两天的路，终于在第三天到了洛阳。
洛阳，本是我们原本计划中的终点。
本来，我和舌头将带着四只小羊赶到这里。
然而，计划出了一些变动。
舌头被我杀了。
三只小羊被我送走了、安顿好了。
如今，只有我和满穗两人到了这里。
……
我们在洛阳数里外的一处荒地下了车，徒步前往洛阳城。
走了半个时辰后，我终于见到了远处的城池。
洛阳城修得非常宏伟，城墙高十丈有余，巍然耸立，给人一种坚固厚重的感觉。
城上青砖交错，城门却是朱红色的。
此时，城门敞着，不断有人出入。
我暗自庆幸洛阳没有像是解州那样封城，这倒是省去了不少麻烦。
不过，可能是因为反军的缘故，城周围还是有了一些变化的。
城墙的外围布设了一圈高一丈的栏马土墙，看起来是新修的，像是为了抵御战事修建的工事。
洛阳离北方的外敌尚还算远，估计是为了抵御反军而修建的吧。
……
城门守卫[你们从哪儿来的?]
良[华州。]
城门守卫[这么远?有路引吗?]
良[有的，在这。]
我将包裹中的路引递给了城门守卫，守卫眯着眼睛，扫了一眼。
守卫[还真是华州来的……旁边这小姑娘是你什么人?]
良[妹妹。]
守卫[行，进城吧……你们兄妹俩，年龄倒差得大。]
良[……]
守卫狐疑地看了我们一眼，但兴许是觉得多一事不如少一事，便放我们进城了。
我牵着满穗的手，由丽景门入城，进了洛阳城。
……
洛阳城的街道比我们之前去的城市都要宽广。
我们先是走了一段连接东西的主干道，这段街道的两旁店肆林立，有茶楼、酒馆、药铺和当铺。
从主干道的一个路口右转，似乎到了更热闹的一个街市。
这里的人更多，能看见街道的两边有肉铺、鱼铺和各种杂货铺。
除了那些有铺面的地方，空地里还坐着一个个撑着伞的小贩，行人络绎不绝。
有的人在跟小贩讨价还价，有的人扇着蒲扇在树下乘凉，有的人则是拉着牛车送货。
往来的人有买菜的妇女、有方巾圆领的儒生、有赶路的行商、甚至也能见到藏着兵器的镖师。
满穗[良爷，洛阳好热闹啊。]
良[我记得上次来的时候，更热闹，人挤着人，走路都难。]
良[这几年，到处闹灾荒，百姓钱少了，各处都没以前热闹了。]
我对满穗评价道，回忆着过去的洛阳。
确实，感觉以前的时候，人要多一些，愁容满面的人要少一些。
满穗[良爷，我们先去哪呢?]
良[先去找个客栈，我们把东西放下，再出来逛逛。]
满穗[好。]
满穗点了点头。
我和她继续往前走，我们绕过了人流湍急的闹市区，来到了相对清幽的一条街道。
佛寺和孔庙在街道的两边，我们在往东边走了一段距离，到了一间客栈。
这间客栈和华州、陕州那两家不太一样，并不是我们这些从事黑活的人常住的客栈。
这只是一个寻常的客栈，我不是很熟。
之前听舌头提起过这间客栈。
他说洛阳城里这间客栈挺冷清的，不用担心耳目在旁，若是我们常去的那类客栈满了，可以来这里住。
……
店小二[两位客官，这是要打尖还是住店啊?]
我们一进客栈，店小二便迎了上来。
良[住店，开两间……哦，还是一间吧。]
店小二[好嘞，开一间房，一晚是二百文铜钱。]
店小二笑着对我说道，同时推过来一个小木碟。
我将二百文从包裹中拿了出来，放在了木碟上，小二也很快给我拿出了一块木牌。
店小二[楼上第三间房，您上楼直走便能看到了。]
我接过了小二手里的木牌，
良[走吧。]
我招呼着满穗跟我上楼。
满穗[良爷，等一会儿，我想问小二爷一个问题!]
这时候，满穗突然叫住了我。
她凑到了小二的附近，也在柜台前露出了一个脑袋。
店小二[哦?小客官想问什么?]
店小二看了看满穗，笑着问她。
他似乎被那声“小二爷”逗得想笑。
满穗[小二爷，我们若是从外地来的，想逛一逛洛阳，有什么可逛的呀?]
店小二[这位小客官，你可问对人了，我是土生土长的洛阳人，对这儿可太了解了。]
店小二[您若是喜欢花，可以去城西南的花园看花。若是喜欢河，可以去东边的河转转。]
店小二[若是喜欢凑热闹，就在丽景门附近逛逛，那边有很多集市店铺!]
店小二[哦，突然想起来!你们来得巧了，今天是特殊的日子，晚上有庙会!]
良[庙会?]
店小二[听说王爷要庆祝喜事，特别允许这几天开夜市。]
店小二[这次夜市啊……听说不仅会请戏班子唱戏，还会放烟火呢!]
良[……]
满穗[……]
我和满穗沉默了。
虽然，店小二提了庙会和夜市，提了烟火和戏班子，但我们并没有听进去。
我们被主办这场庙会的那人的称谓所吸引了。
是啊。
那办庙会的人，是“王爷”。
也是我们所熟知的“豚妖”。
……
满穗[良爷，豚妖为什么要办庙会?]
良[我猜他是为了庆生……你们这批小羊，本来就是给他庆生用的祭品。]
良[啧，不过也说不准，也可能是他遇到了其他的“喜事”兴致起来，就决定要“与民同乐”了。]
良[这些大富大贵的老爷们，成天都有我们想不到的喜事。]
我轻笑了一声，讥讽着人与人的天差地别。
满穗[良爷，你说豚妖会来逛庙会吗?]
良[他那样的人架子很大，也很惜命，我猜不会。]
良[而且……哪怕他会来……你也没法拿他怎样。]
良[豚妖出行，势必身边会有武艺高强的侍卫，那些人我都对付不了，别说是你了。]
满穗[……]
良[我不是劝过你吗?早点打消复仇的念头吧……]
良[你要杀的人不是什么土地主，是权势滔天的豚妖王爷。]
良[你个小崽子去杀他……除了白白送命，也没什么结果。]
满穗[……]
我又说了满穗一句。
这之后，我们沉默不语。
我们一起在街上走了一会儿，也没有目的地，只是这么走着。
良[你想去的话，晚上咱们就去庙会看看吧。]
良[今天剩下的时间我也不想去忙别的事了，你有什么想逛的地方吗?]
过了一会儿后，我询问她。
毕竟离太阳落山、庙会开始还有一两个时辰，我们得找个地方打发时间。
满穗[我想去豚妖的王府前转转。]
她看向了我，眨着眼睛提议。
良[你还没放弃复仇，想去踩点!?]
我皱着眉，瞪了她一眼。
这小崽子怎么就是不死心呢?
满穗[不是，其实考虑过后，我觉得良爷说得有道理。]
满穗[我身体弱，又势单力薄，根本刺不了豚妖……]
满穗[最近，家人也不在梦里对我说话了……我可以不复仇了。]
满穗[只是我还是有些好奇，想去豚妖住的地方看看，亲眼看看我的仇人住得咋样。]
良[……]
小崽子低下了头，嗫嚅着对我说道。
她似乎是经历了一番心理斗争，才说出了这样的话。
挺好的。
放弃了复仇就挺好的。
那我带她去看看吧。
良[行，想明白了不复仇就好……不过，你这小崽子倒是挺大胆……]
良[他不是当初把你姐捉了去吗?也本就喜欢你这样的。]
良[你不怕他的人撞见你，把你捉到府里去?]
满穗[不怕，有良爷护着我，所以我不怕。]
满穗抬起头，微笑着看着我。
她的这番话，说的到让我心里一暖。
良[……]
良[行……我带你去，不过去的时候，得一直牵着我的手。]
我无奈叹了一口气，打算带她在豚妖的府邸前逛逛。
……
在京城的时候，我见过皇宫。
豚妖的府邸，与皇宫也差不了多少。
豚妖王府东至县前街，西至十字街北，南至察院寺，北至花寺。
王府的墙有半个洛阳的城墙高，像是铁桶一般把整个王府围了个严严实实。
王府的门是朱红色的大门，门前摆着两头看门石狮。
石狮一雄一雌，由汉白玉雕刻而成，昂首挺胸，高大威武。
修得这么好的石狮子，大概过几百年都不会掉色。
满穗[他住的房子真气派啊。]
满穗牵着我的手，望着门口的石狮说道。
良[是啊，快跟我在京城见的皇宫差不多了。]
满穗[良爷，你说他有多少粮食?]
良[不知道，我只是听说半个中原的田都是他的，临近的陕地、晋地也有他的人在收粮。]
我淡淡地说了一句。
良[看完就走吧，我们再去看看其他地方。]
我叫了满穗一声，然后拉着她的手走了。
这地方压抑得很。
不知为何，只是站在王府门口，我便能想象到这高墙之内他的“玩乐”，以及那些被他残杀的小娃子们。
我不想在这多呆了。
……
黄昏之前，我带着满穗又漫无目的地逛了一些地方。
我们逛了一些孔庙和佛寺，又去了一趟鼓楼。
洛阳城越逛越空，我们去的地方也越来越偏。
这一路上，我们俩说话也越来越少。
而随着时间推移，街上的人又好像多了起来。
这些人看着是向西走的，我们也随着人流向西走。
太阳逐渐落山，隐于城郭之后。
我们从白昼走到黄昏，又从黄昏走到了晚上。
……
西边的集市亮起了一盏盏灯。
货郎摆起摊位，戏子搭起戏台。
我们又走了一会儿。
货郎叫卖着商品，戏子在台上唱戏。
台下卖货的人卖着织品、胭脂、铁器。
台上唱戏的人画着白脸、红脸、黑脸。
来来往往的人说笑、驻足、买货、看戏。
来庙会的人，大多都是跟亲朋好友出来的，互相之间很是亲近。
他们或挽着手，或贴着行走，俯首帖耳，说说笑笑。
我和满穗虽然牵着手，但是两人却隔了一段距离。
这些人的说笑声仿佛被灯火隔在了一头，我和满穗在另一头。
我们是“无家之人”。
“无家之人”在这样热闹的地方像是过客，与这里的一切格格不入。
所以，我们似乎有了默契，走着走着，便从热闹的地方走到了冷清的地方。
随着我们一直向前走，那繁乱的、叠在一起的声音渐渐沉寂下来，变成了单一的虫鸣声。
……
我们从西边的庙会区，走到了东边的瀍河。
满穗蹲在河边，将手伸到冰凉的河水里。
微风吹过，河边的落花簌簌落下。
一片片花瓣飘到了漆黑的河水里。
这些花瓣打转漂着，像是一只只失去了方向的小船。
她伸出手，手指在河水里拨弄了几下，那些小船从她的指隙间穿过，向着更远方漂去了。
满穗[……]
她抬眼望向漂向远处的花瓣，不知在想着什么。
良[这是在玩水?]
我盯着她看了一会儿后，看不出她在干啥，于是便有些生硬地搭话。
满穗[不是，在想爹爹。]
良[你之前不是最常想到姐姐吗?怎么开始想爹爹了?]
满穗[到洛阳后，便开始想爹爹了。]
良[……]
我问一句，她答一句。
不知道是不是我的错觉。
这小崽子到了洛阳后，仿佛有了心事，变得沉默寡言了许多。
难道，她是对洛阳失望了?
来之前，她觉得洛阳很热闹。
来之后，她开始觉得这么大的城市也不过如此，庙会虽然热闹，却让她格格不入。
满穗[良爷，我想问你一件事。]
正当我猜测着她的想法时，她却突然又向我搭话了。
良[什么事?]
满穗[倘若你的仇人有一天变好了，不再杀人，彻底成好人了。]
满穗[若是这样的话……你觉得自己还该复仇吗?]
满穗没有看我。
她用手抚过河水，低着头向我问道。
呵，这小崽子原来在想这个。
小孩子就是小孩子，想问题还是幼稚。
那豚妖今天就办了一个庙会，短暂“与民同乐”了一下，她就真不把他当仇人了?
……
良[坏人就是坏人，很难改变的。]
良[哪怕那豚妖今天办了庙会，你看到很多人都在庙会间说笑，并不能说明他是一个好人。]
良[毕竟，有更多人被他害死、因他而家破人亡，这些都是你看不到的。]
满穗[……]
良[而且，哪怕是坏人变了，之前犯下的罪也不能一笔勾销。]
良[如果是我，哪怕仇人再怎么变好，我依然会复仇。]
我一字一句地对满穗说道。
这次，一向寡言的我对她说了很多。
这些话，大概也都是我心中的想法。
这么多年来，我也经常会思考一个问题。
倘若我的父母不是因天灾而死的，而是因人祸而死，我会不会找仇人复仇?
我想，大概是会的。
倘若我的仇人不是“上天”，而是某个“具体的人”。
我会更有目标，整天想着去杀仇人。
这样的话，我也不至于这么多年来一直被那天的“梦魇”所困，一遍遍地畏惧着那年的那一天，甚至会畏惧着火光。
喔。
说到火光，店小二不是说今天洛阳城的上空会放烟火吗?
怎么现在还没看到烟火?
良[天色晚了，不知为何，今天一直没放烟火。]
良[我们往客栈走吧，一会儿大概要宵禁了，该回去早休息了。]
我对满穗说道。
她点了点头，站起了身，伸出手来要牵手。
???[抢钱!]
正当这时，我们的身后，突然传出了一个声音。
良[……]
我朝着声音的源头望去。
黑乎乎的河道旁，站着两个乞丐模样的人。
他们衣着褴褛，蓬头垢面，脸上是黑漆漆的煤灰。
这两人半张着嘴，露出参差不齐的牙。
他们长得差不多，一人手里拿着一把有好多个缺口的菜刀，一人手里拿着一根木棍。
区别是一人是斗鸡眼，另一人则看起来正常些，只是经常会眨巴左眼，兴许身上也有点毛病。
他们又瘦又矮，看起来并不算太难对付的劫匪。
斗鸡眼乞丐[喂!愣着干啥?没听见俺们说要抢钱吗!快给啊!]
眨眼乞丐[对……哥、哥说得对!不、不不给钱，给、给……吃的也成!]
良[你们在城里还敢抢钱?就不怕我找吏卒?]
我轻蔑地扫了他们一眼。
这瘦弱的两人真是不识抬举，我可能都不用拔刀。
不如多陪他们聊一会儿，打探一下他们的情况。
斗鸡眼乞丐[吏卒?你找不到的!现在吏卒都在庙会，这附近哪有吏卒!]
眨眼乞丐[对……找、找不到!他、他、他们懒，报案……也、也不管!]
两个乞丐凑近了我，摆出了一副凶狠的模样。
良[不给你们会怎样?]
斗鸡眼乞丐[俺们人多!不想让你女儿看你挨打，就掏钱!掏吃的!]
乞丐甲加重了声音，近乎是吼着的对我说道。
良[呵，就两个人，也敢叫人多?]
我再轻蔑地笑了笑。
斗鸡眼乞丐[妈的，真是欠拾捣!弟，俺们上!]
斗鸡眼乞丐被我连续嘲讽，似乎终于是气不过。
他手持着那把刀口破损的菜刀朝我冲来，另一人见状，略微犹豫了一下，也从另一边朝我冲来。
哼。
我冷哼了一声。
脚步一旋，我左脚往后迈了一步，让出一个身位。
斗鸡眼的乞丐朝前发力，一下子没刹住脚步，朝我的身侧冲了过去。
我抬起一脚，踹了他屁股一下。
斗鸡眼乞丐[啊——]
——嘭!
乞丐屁股被我踹了一脚，再加上刚才往前冲的势头，他一下子摔了个狗啃泥。
眨眼乞丐[不、不不许打俺哥!]
口吃的眨眼乞丐绷紧了表情，朝我的一边冲来。
他明明刚才手里还握着木棒，此时却把木棒丢在了地上，想要去伸手抱我。
我抬手，拿起刀鞘。
先是躲开他的扑击，再用刀鞘拍了他的背一下。
眨眼乞丐[呃——!]
只听扑通一声，他也应声倒地，和他的大哥跌到了一起。
这两人互相叠着，一人捂着屁股，一人捂着背，呲牙咧嘴地叫着。
良[服了，就你们这身手，也敢出来抢劫?]
我冷哼一声，脚踩着倒在地上的两人。
斗鸡眼乞丐[好汉!俺们不敢了!再也不敢了!]
眨眼乞丐[唔、呜鸣鸣，是俺们错了!放了俺们吧?]
两个乞丐蜷缩着身子，抱头缩到了一起。
真不知道，他们这怂样，是怎么动的心思抢劫。
良[道歉就放了你们?哪有这么好的事。]
良[既然吏卒都在庙会，这附近也没人，我若是把你们杀了，也不会有人知道吧?]
我冷笑着说了一声。
一边说着，一边做出了拔刀的架势。
其实，可以看得出，这俩小贼一开始便没打算伤我性命，那我也不打算杀他们。
但是，或许确实该吓一吓他们，给他们一些教训。
???[别杀我叔叔!别杀我爹爹!]
!
突然，我听到了一个女孩的哭喊声，
我停下了拔刀的动作，怔然向后望去。
一个女孩出现在了不远处树下的阴影里。
她和翠儿差不多的年纪，看起来像五六岁的小童。
这女娃子很瘦，半张脸上是煤灰，头发乱乱的，身上穿着打满了补丁的粗布麻衣。
不过，她的眼神倒是出奇得清澈。
她瞪着溜圆的眼睛，那双眼瞳里有害怕，但更多的是生气和愤怒。
乞丐女孩[坏人!你踩着我爹爹和叔叔了!……我打你!打你!]
她捡起刚才叔叔冲向我时丢下的木棍，走到我身旁，挥舞着木棍敲我的腿。
不过，因为她的力气太小，木棍像是醉醺醺的醉汉，歪倒一般地倒在我的腿上，一点也不疼。
良[……]
我沉默地冷着脸看着她。
她一边费劲挥着木棍，一边哭着。
那堆满了脏煤灰的脸上，不断掉着珍珠般的眼泪。
斗鸡眼乞丐[妮儿!……不打!不打好汉!]
斗鸡眼乞丐[好汉!饶命饶命!妮儿不懂事!别跟她一般见识!]
斗鸡眼乞丐见他的女儿一直在打我，似乎是担心我对女孩下手，慌张地向我求饶。
看到他们这幅模样，我倒是有了一种怪异的负罪感。
仿佛我才是打劫的劫匪，而他们才是被劫的人。
满穗[良爷……]
满穗站在远处看着，对我使了一个神色。
她大概是希望我放过这些乞丐。
看这俩傻乞丐还有个小女孩要带，我也没了怒气，觉得可以放了他们。
可就是单纯放了他们吗?
我还要做些什么吗?
良[别打了。]
我出声制止了女孩，同时不再踩倒在地上的乞丐。
良[我不杀你爹爹和叔叔，你也不要打我了。]
我握住了女孩的木棍，又对她说了一句。
乞丐女孩[……]
女孩不再打我，她放下了木棍，一脸委屈地看着我，仿佛刚才都是我在用木棍打她。
乞丐女孩[你真不杀他们?]
良[不杀，我说话算话。]
我淡淡说了一句。
同时，我伸出手去，去扶倒在地上的两个乞丐。
良[起来……你俩为什么要抢劫啊?]
我一边将两个乞丐拉了起来，一边询问着他们。
斗鸡眼乞丐[……]
眨眼乞丐[……]
两个人刚被我拉起来，有些惊魂未定，一下子没有反应过来。
良[有手有脚，为什么不去找个营生做?]
我又问了一句，语气中带了一丝不耐烦。
斗鸡眼乞丐[爷!好汉爷!俺们也想找个营生做，只是找不到啊!]
斗鸡眼乞丐[俺和弟弟都天生长得丑，弟弟说话还不利索，前两年光景好的时候还好找营生做，现在店铺关了那么多，没地方要俺们!]
斗鸡眼乞丐[俺那屋里头的……几个月前生了一场病，俺们没钱治病，她就病死了……妮儿便没了娘。]
斗鸡眼乞丐[这几个月，别说治病了，俺们吃饭的钱都没了，所以便讨饭吃……]
斗鸡眼乞丐[可这样也不是办法，现在的人都穷，讨不了多少。]
斗鸡眼乞丐[今天西边在搞庙会，俺们被猪油蒙了心，想着没有捕快在这附近巡夜，便动了抢劫的心思。]
斗鸡眼乞丐[好汉爷啊……俺们实在是饿极了，饿昏了眼，才敢惹您这硬茬……对不住……]
斗鸡眼乞丐给我完整地讲了他的事。
我一直注意着旁边的那个女孩，在斗鸡眼乞丐提到娘的时候，她的目光仿佛黯淡了几分。
我看他们那稀烂的身手，也确实不像抢劫的惯犯。
想必真的是他们饿极了，才会想趁着庙会的时候抢钱抢粮。
良[饿吗?]
我询问了一句乞丐女孩。
乞丐女孩[饿很久了，肚子疼。]
女孩对我小声说道。
我听了她的话，伸手在包裹中摸索。
一旁的斗鸡眼乞丐警惕地看着我，惊惧的目光锁定着我的一举一动。
我也知道他在想着什么。
他大概是担心我突然从包裹中掏出了一把刀，去杀那女孩。
良[……]
然而，我在包裹中摸索了半天后，却拿出了几两碎银。
良[喏，这些银子拿去，三两碎银，明天去集市换点粮食，能让你们撑上几个月。]
斗鸡眼乞丐[这……俺们不好收吧。]
良[收着吧，不是给你的，是给这个女孩的。]
斗鸡眼乞丐[……]
良[我当着她的面，打了她的爹爹和叔叔，这些银子算是赔礼吧。]
我走向前，将碎银塞到了乞丐女孩的掌心中。
她先是低下头，看了看手里的银子。
再而，她抬起头，圆溜溜的大眼睛看着我。
我看着她在看我，便微微咧着嘴，露出了一个生硬的微笑。
她看到我的微笑，泪光泛上了眼眸。
乞丐女孩[谢谢……]
良[……]
她抿着唇，低着头，接过了银子。
我听到了她声若蚊蝇的道谢声，心里也暖了几分。