我和爹爹走在山路上，一大一小两串脚印在山路上留下了两串痕迹。
回家的路上，我一直很害怕。
我们常看到一些人，朝我们的反方向走着。
这些人或许是一个人，或许是好几个人凑在一起。
他们衣服穿得破破的、瘦瘦的。
这些人看起来很久没有洗澡，身上有一股难闻的酸臭味。
他们看起来像是饿坏了，见到我们后，一直盯着看。
我不知道他们是在看爹爹手里的筐子，还是在看我。
穗[爹爹，这些人都是做什么的?]
避开了这些人好远后，我不安地问爹爹。
爹爹[他们都是逃荒的人，饿坏了，惦记着咱们的食物。]
爹爹[回家之前，无论何时你都不能乱跑，要一直在我身边啊。]
爹爹严肃地对我回答道，顺便叮嘱了我一句。
穗[嗯。]
我点了点头，握紧了爹爹的手。
我隐约能猜到爹爹的意思。
这些人饿极了，需要钱去换吃的。
我若是被他们捉去，他们肯定会卖了我，换粮食吃。
……
一路担惊受怕了很久，我和爹爹在傍晚的时候到了家。
一到家，娘和弟弟就迎了上来。
弟弟[爹爹!]
娘[回来啦?带了多少粮?]
爹爹[一根苞米棒子，两棵白菜，三斗米。]
娘[挺好啊!只要演一晚就能赚那么多东西?]
爹爹[不是，看戏的人给不了那么多，只给了一根苞米棒子，其他东西都是卖木箱子换的。]
娘[噢……卖了就卖了吧，等灾年熬回去，我们再去找找，兴许能买回来。]
爹爹[……]
娘[你不在的时候，我整了整家里的东西，找到了之前说的那镯子，还有几件衣服。]
娘[再过几天，你再去镇子一趟，把这些都当掉吧。]
爹爹[行。]
……
三天后，爹爹又去了一趟旁边的镇子。
这次，我没有跟着去。
爹爹把娘的镯子当掉了，又卖了家里的各种东西，换了一些粮食。
这次回来后，爹爹和娘又吵了一架。
娘不信那镯子只能卖六百文铜钱，她嫌弃爹爹不会谈生意被人坑了。
爹爹说自己拼命讲价，跑了多处才卖到这么多钱。
娘也问了爹爹能否去镇子里领一些救济粮。
她曾经听那家逃走的邻居说过，每逢灾年之时，朝廷会发粮救济。
爹爹则是说这些全都是骗人的鬼话，不然邻居也不会逃。
每到灾年的时候，百姓只能见到照常收税的税官，见不到发救济的人。
这救济哪怕真得会从上面发下来，不是被一层层吃掉了，就是到了沾亲带故的人那里。
圣上和大官的眼里装的是九州万方，政令出了，便看不见了。
而那些小官小吏，则巴不得这场灾更长一些，闹灾的时间越久越好。
灾来了，才有机会让他们多升官。
灾来了，才有机会让他们多收钱。
所以，大灾一来，苦不了圣上，苦不了大官，甚至苦不了小吏——唯独苦了千千万万的百姓。
我听不明白这些。
但是，我知道，爹爹肯定和以往不一样了。
去年刚受灾的时候，邻居家的叔叔还在，爹爹常和邻居聊天。
邻居家的叔叔，抱怨朝廷又加征粮饷，怒骂贪官无道，圣上昏庸。
那时，爹爹还会为朝廷说话，说大明正在跟东虏作战，小民要有所体谅，与国共难。
现在，大概是体谅太久了，体谅得我们快饿死了。
他再也不会这么说了。
……
一天晚上。
我做了一个梦。
我梦见奶奶了。
奶奶远远看着我们，穿着一身灰衣服、踩着灰鞋，站在一团雾里。
她的眼神直愣愣地看着我们，微笑着，却不说一句话。
穗[奶奶!]
我唤着奶奶，她却突然消失了，隐在了雾气里。
吭哧、吭哧——
梦结束了，我也醒了。
我睡在床榻上，突然听到了铲土的声音。
穗[……]
起初，我以为是错听了声音。
于是，我便翻身想要再睡，或许还能在梦里见到奶奶。
吭哧、吭哧——
铲土的声音更清晰了，我这时才知道这不是错觉。
揉了揉惺忪的睡眼，先是搬开弟弟压在我小腹上的腿，再从床上立起身，走向了爹娘的床。
穗[爹爹……娘……快醒醒……]
我用手推了一下爹爹和娘。
爹爹[什么……什么事啊?]
爹爹被我推了一下，有些懵懵地睁开眼。
穗[有铲土的声音，好像是后院传来的。]
我缓缓地对爹爹说道，同时指向了窗那头的后院。
爹爹[……]
爹爹听到我这句话后，先是眯着眼睛侧耳去听，再而他的眼瞳逐渐放大，身躯也颤抖了起来。
——嘭!
爹爹没说一句话，猛地拉开门栓，拿起锄头便窜出了门。
我跟着爹爹出门，正看到两个人拿着铲子，飞速地逃。
爹爹[贼你娘!!杀了你们!!!!]
爹爹一边拿着锄头，一边大声朝着那些人逃窜的方向骂着。
他气得想要追那两人，可锄头太重，他提着跑了一会儿，那两人便没影了。
爹爹气喘吁吁地扛着锄头回来。
那两人走了，只留下了地上的一个坑。
那是奶奶在的坑，奶奶没有被他们完全挖出来
但是我看了一眼，那个坑已经能看到奶奶的衣服了。
……
娘[怎么了?那么大的动静?]
爹爹跑回来后，娘也从屋子里跑了出来，一脸惊惧。
爹爹[呼……有俩瓜怂……拿铲子在刨咱们后院的地……]
娘[他们想挖什么?]
爹爹[还能是什么?肯定是娘留的“传家宝”啊!]
爹爹气愤地说道。
可我看了一眼，觉得那两人想挖的，不一定是传家宝。
那两人挖的地方，是埋着奶奶的地方，且奶奶已经被挖得露出了衣服，或许凑近了些看，还能看到奶奶的身体。
奶奶给我托梦，让我梦到她，或许就是想叫醒我，让我去提醒爹爹，让她别被人挖了去。
可是……我想不明白。
这些人挖出奶奶，是要做什么呢?
……
挖土的人走了后，爹爹生了很久的气。
他回忆着挖土的人的长相，说了几个名字，
他本想去报官找人，可刚出门没多久便回来了。
他说想了想也不能去报官，他怕报官提醒了上面，让我们再被收一次粮。
他不断咒骂着什么，却没有别的办法。
……
又过了十几天。
我们喝了十几天的稀粥，中途吃了一顿苞米棒子，煮了点白菜。
每天都吃不饱，我越来越觉得饿。
肚子里有时像是有一团火，一直烧着；有时却像是有一团黑水，反复翻腾着，让人不得安宁。
饿过头的时候便不饿了，只剩下了累。
累我就想睡觉。
我躺在床上睡觉，希望能做一些好的梦，在梦中吃得饱饱的。
我想象着自家的麦子重新长出来，长得又高又壮，想做这样的梦。
可是，饥饿的感觉一直在。
哪怕是做梦，没做多久，我就会被饿醒。
……
弟弟也觉得饿，而且他比我还要惨，
他在该长身体的时候饿过了头，出了大状况。
一天，我察觉出他的不对劲。
我叫他的名字时，他愣了好久才回我，眼神木木地看着我。
他苍白的脸上白里透红，眼皮却一直耸拉着，像是很想睡觉。
我觉得不对，一摸他的额头。
他的额头，比烧红了的木炭还要烫。
弟弟[姐姐……好冷……]
弟弟看着我，像是要哭出来。
穗[娘!]
我急忙叫了一声娘，本来在煮粥的她仓皇地跑了过来。
娘伸出手，摸了摸弟弟的额头，脸瞬间开始发白。
娘[当家的!财儿病了!!!]
娘大声喊着爹爹，爹爹听到娘的声音，很快跑了过来。
……
娘[当家的……财儿这样怎么办啊?]
娘[如果不赶快找郎中开药，财儿的头会越来越烫，这该如何是好啊!?]
爹爹[现在哪有钱找郎中啊?]
娘[是啊……该卖的东西都卖了，没什么可以卖了……这样下去，要不了多久，两个娃子都要死了……我们也要死了……]
爹爹[那、那我能怎么办……]
娘[贵，算我求你了，你快把那“玩意”卖了吧……]
爹爹[不能卖。]
娘[不能卖?贵!你就别把它当传家宝了，只有财儿活着，这传家宝才能传下去啊!]
爹爹[它不只是传家宝!爹娘一直在说，那东西是神仙给咱们家的，卖了要遭报应!]
娘[报应?现在的报应还不够吗?]
娘[财儿都饿出病来了!要死了!没药没粮,他就要挺不过去了!]
娘[我们都快家破人亡了!全家快死绝了!你要断子绝孙了!还谈什么报应!]
娘[那你非要留着这个，不如把穗儿卖了吧!]
娘[你带着穗儿去甘泉、甘泉不行再往南边走，找个大点的城镇把穗儿卖了!]
爹爹[……]
娘朝着爹爹大声吼着。
我第一次听到娘用那么大的声音和爹爹说话。
当弟弟生病后，不仅爹爹变了，娘也像是变了一个人。
特别是娘说到气急之时，提到要卖了我。
这是娘用来激爹爹的气话，还是她的真心话?
穗[……]
大概是真心话吧。
娘和爹爹不一样。
她本来比起我，就更爱弟弟一些。
因为我不能传宗接代，不能考取功名，她不止一次跟奶奶说我是“赔钱货”。
如果是为了救弟弟的命，她一定会卖了我。
穗[爹爹……娘……]
我想到伤心之处，在远处叫着爹娘。
穗[哪怕是死……我也想和你们死在一起……求求你们不要卖了我……]
爹爹[……]
我走向爹娘，声音颤抖地对他们俩说道。
我想改变娘的主意，想让爹爹不要卖我。
我站在原地，低着头，身躯一直在发抖。
眼圈红了，眼泪却没有落下来，它们被眼眶接住了，盈了一整圈。
爹爹[……]
爹爹转过头来，愣愣地看了看我。
他抿着下唇，眉头皱成了一团。
他看着我，又看了看弟弟、娘。
每次看我们时，他的目光都像是害怕一样避开，只敢停留一瞬。
爹爹[……]
就这么看了一会儿后。
爹爹想说什么，刚想开口又不再说了。
他闭了一下眼，仿佛在下很大的抉择。
这之后，他又睁开双眼看着上方，仿佛也不想让眼泪流出来。
最终，他重新看向了我，那双眼眸由灰暗变得发亮。
爹爹[穗儿乖……爹爹一定不会卖你的，啊，也不要说什么死不死的。]
爹爹[哪怕爹爹死了，也不会丢下你，不会让你和财儿死的。]
爹爹[我这就把后院的传家宝挖出来、拿去卖了。]
爹爹[若是爹娘泉下有怨，神仙降下报应，全算在我头上。]
他走到了我身旁，摸了摸我的头。
穗[爹爹……爹爹!]
我听了爹爹的话后，再也忍不住哭。
我扑到了爹爹的怀里，小声地抽噎着，反复念着他。
爹爹被我突然抱住，先是愣了一瞬，紧接着他便伸出双臂，把我抱在了怀里。
爹爹[穗儿乖……你不会饿死的。]
爹爹[你会活下来，一直活很久。]
爹爹[以后啊……等你长大了，爹爹给你找个好人……他会是能保护你的、你也看对眼的人。]
爹爹[找个好男人照顾你、对你好，爹爹也可以放心养老了。]
他一手抱着我，另一只手轻轻拍着我的后背，一句一句对我说着，声音很温柔。
穗[爹爹……呜呜……爹爹……呜呜呜呜呜……]
我将头埋在爹爹的怀里，呜呜地哭起来。
我喜欢爹爹。
他一直对我和弟弟一样好，一直没想过不要我。
爹爹最好了。
……
一天后。
弟弟喝了一些浓粥，吃了白菜，病竟然好些了。
他的头没那么烫了，虽然看起来还很虚弱，但应该不用急着找郎中了。
不过，哪怕是这样，我们的粮还是不够度过今年。
爹爹说，还是得想办法。
……
黄昏的时候，爹爹挖出了后院的“传家宝”。
我本来以为它会是金灿灿或绿油油的东西，就像是娘以前的那些首饰一样。
结果，“传家宝”只是一块奇怪的肉。
这块肉是灰白色的，看起来像是肥猪肉，却比猪肉更显得晶莹剔透。
它的底部有年轮一样的痕迹，一圈圈的。
也许是我的错觉，我总觉得它在缓慢地蠕动，不愧是神仙给的宝贝。
……
爹爹先是将“传家宝”贡在床上，在他面前磕了三个头，然后把它用一件旧衣服包了起来。
这之后，爹爹又带了一个苞米棒子，一些碎银，准备出门了。
他打算向南走，先去甘泉问问“传家宝”能卖多少钱，卖不多的话，再一路向南，去一些大城镇问。
爹爹[家里的粮还够吃一个多月，我这次出行大概要花上十几天。]
爹爹[若是财儿和穗儿病了，就给他们喝点浓粥，多加点白菜。]
爹爹[连芸，照顾好孩子，也照顾好你自己。]
爹爹向娘叮嘱了几句。
然后，他便背起了装着“传家宝”的包袱，回过身朝着门外走去。
穗[爹爹!]
我叫了一声爹爹。
爹爹[哎怎么了，穗儿?]
他回过头，温柔地对我笑着。
穗[这个给你。]
我走上前去，往爹爹的手里塞了一个荷包。
这个荷包很小，只有爹爹的手掌那么大。
它是红色的，布料来自于我衣裙的一角。
这荷包是我今天早上刚缝的。
爹爹还在睡觉的时候，我缝了一个荷包。
我希望这个荷包能代替我留在爹爹身边，希望它能保爹爹平安，让他早点回家。
爹爹[缝的真好，谢谢穗儿。]
爹爹接过了荷包，又摸了摸我的头。
这之后，他再次回过了身，戴上斗笠，背着包袱，继续向前走去。
他往前走了几步，却突然停下了脚步，似乎是忘记了什么东西。
爹爹[……]
爹爹[穗儿，财儿，在家要听娘的话，爹爹很快就回来。]
爹爹背影面朝着我们，说了这么一句话，似乎话语中带着细微的哭腔。
这之后，爹爹走了。
我和弟弟趴在窗户上望着他。
他的影子在夕阳之下越拖越长，他的身形在暮光中越行越远。
我看着爹爹越来越小，他由碗口大小变成拳头，再而变成了黄豆大小，最后彻底看不见了。
爹爹消失在了地平线的尽头，消失在那连绵的群山中。
……
十天后。
爹爹没有回来。
……
一个月后。
爹爹还是没有回来。
……
两个月后。
我们快饿死了。
爹爹还是没有回来。
……
爹爹说话不算数。
说好十几天回来的，却再也没回家。