穗篇 1629年
——嗒——嗒
我穿着一双草鞋，踩在山地之上。
已经走了几十天，我每走一步，便离家远一步。
若是以前，我肯定会因离家远而怕。
而如今，我根本不怕。
因为家已经没了，哪里都是我的家。
……
我想查清爹爹为何没有回家，想要替死去的家人报仇。
这个想法一直支撑着我，让我每次在累倒的时候都会站起来，继续向前走去。
娘和弟弟不能陪我太久。
他们很快便被我吃完了。
最近这些天，我饿得不行的时候，会去挖野菜根，或是吃树皮。
我总得想些办法，找一些东西吃，好让自己活下来。
……
记得爹爹说过，一直朝太阳升起的东边走，会走到天子住的京城。
天子住的地方有吃不完的粮食，肯定不会闹荒。
奶奶则是说过，越往南，越不会闹荒。
南方热，水也更多，人们粮食很多，很少会担心挨饿。
我想着爹爹和奶奶说的话，打算先听奶奶的，往南边走。
等到大城镇了，我打算再打听一下路，可能是往东边走，可能是再接着往南走。
……
穗[……]
因为我是独自一人，又一直在走山路。
久而久之，我像是哑巴一样，很久都没有说过话。
……
我不敢走大路。
因为我怕遇到其他逃荒的人，怕遇到“饿鬼”。
爹爹刚离家远行的时候，我常和娘聊。
她叮嘱我和弟弟要避开“饿鬼”。
逃荒的人里有一些活得像鬼的人，他们常年挨饿，什么都会吃。
先前和爹爹从甘泉回家时，我就见过“饿鬼”。
那些人看我的眼神直勾勾的，像是在看金元宝。
记得，那时我还觉得他们盯着我看是想拐我，想把我卖了换钱。
可是，现在我变了想法。
他们若是拐了我，大概不会卖了我。
而是会直接煮了我，把我给吃了。
……
又走了一些时日，周围的树渐渐有了树皮，草也从土里长了出来。
在一个晚上，我在一个林子里发现了一处空地。
这里有生过火，煮过东西的痕迹，看来之前有人在这里烤过火。
晚上很冷，远处还有野兽的声音，我便想也生一团火，然后在这里休息。
穗[……]
我在周围捡了一些干柴，把它们堆在一起，开始用打火石打火。
“——啪嗒”
“——啪嗒”
试了很多次，手指都磨出了白痕，终于点起了一团小火苗。
我蹲在小火苗旁边，挡着火苗，生怕它被风吹灭。
不一会儿，小火苗越长越大，一开始是手指大，然后是巴掌大、脑袋大，最后终于生好了一团火。
……
好饿……
今天吃些什么呢?
附近的树都是有树皮的，我可以吃一些树皮。
不行……
还是不吃了吧。
最近，我都没有找到干净的水，已经有两天没喝水了。
不喝水就吃树皮，树皮会在肚子里越堆越多，根本取不出来。
最后，我会像是怀了小宝宝一样，大着肚子死掉。
算了……
明天再找找能喝水的河吧，河边上应该也有能吃的果子。
我躺了下来，看着上蹿下跳的火星子，想要做一个找到河的梦。
……
饿鬼[快看!那儿!]
当我刚闭上眼时，却听到远处的一声喊声。
有人好像是在给别人指路，扯着嗓子喊了一声。
谁!?
我慌乱地站起身，结果看到远处有人影晃动，正朝着我跑过来。
那是两个人。
他们跑来的速度很快，我注意到他们时，他们离我还有几十步远。
而等我想要跑时，他们却跑到了我身边。
篝火照亮了他们的面貌，吓了我一跳。
这两人我看不出年纪，但是大概比爹爹要年老，比奶奶要年轻一些，我大概能称他们为“伯伯”。
他们蓬头垢面，向偻着背，皮包着骨，肚子却很大。
我从他们发光的眼睛感觉出——他们很危险。
我是不能叫他们伯伯的。
他们是饿鬼。
饿鬼甲[娃子!是娃娃!]
饿鬼乙[嘿嘿………是啊!是娃子!嘿嘿…]
一人朝我咧嘴一笑，露出了残次不齐的满口黄牙。
另一人则是直接朝我扑了过来，要抓住我!
是饿鬼!
是吃小孩的饿鬼!
快逃!
我在看清他们面貌的时候，快速朝森林里跑去。
然而，虽然他们很瘦、很矮，大人的步子还是比我要大。
我又渴又饿，也没什么力气，一不留神就摔了一跤，摔在了草丛里。
穗[呜!]
我摔倒在地，那两个饿鬼便立刻扑了过来，把我按在地上。
一人按着我，不让我动。
另一人拿来了破布条，缠着我的手腕，想把我的双手捆在了身后。
饿鬼乙[好哇!真的是娃子……嘿嘿……刚吃了一个……又能吃一个!]
饿鬼甲[吃娃子……吃娃子!]
他们一边捆着我的手，一边嘀咕着疯狂的话语。
完了。
我被饿鬼抓住了。
要被吃掉了。
我一下害怕了起来，想要抵抗，却被他们死死地压在地上，动弹不得。
……
我的双手被捆在身后。
饿鬼赶着我，像是赶羊一样，赶到旁边山腰上的小山洞里。
这地方离我刚才扎营的地方很近，大概只有三百步的距离。
沿着山路走到洞口，我才发现这里正好能眺望到我刚才生火的位置。
这让我很后悔。
假如我刚才不生火的话，他们可能就不会发现我了。
我也早该想到的。
若是有生火的痕迹，说明应该有人在附近。
可是，无论我怎么后悔。
此时都为时已晚。
……
山洞里摆着一些杂七杂八的东西，因为很暗，起初我看不清是什么。
饿鬼们把我扔到了一个角落，然后便生了火。
火光亮起后，我才看清了山洞内的景象，被吓了一跳。
洞里很乱，地上扔着很多衣物和杂物，而在洞的中心，有一口大锅。
这个大锅臭烘烘的，还在煮着。
锅的下面是烧着的人骨，锅里面煮着人肉。
从骨头和肉的大小来看，似乎是小孩的模样。
看到这一幕，我吓得脸色发白，眼泪快速盈满了眼眶。
因为我大概猜到了自己接下来会变成什么样。
……
饿鬼甲[怎样?一会儿也把你给煮了，也会是这样。嘿嘿……]
一只饿鬼看着远处的锅，笑着凑近我。
饿鬼乙[是啊!你这小女娃看着脏，但应该还挺好吃。]
另一只饿鬼也笑了笑，用他那发光的眼眸打量着我。
穗[不要、不要吃我……求求两位伯伯，不要吃我……]
我被他们吓得哭了出来，卑微地求着他们不要吃我。
但是，似乎除了让他们笑得更大声了之外，什么都不会改变。
……
穗[……]
我哭了一会儿后，见他们没有要放过我的意思，也打算认命了。
我哭干了眼泪，无力地靠在山洞的岩壁上。
也好。
如果被他们给吃了，我就能见到爹爹和娘了。
……
那时，我靠着山洞这么想着。
然而，就像是之后发生的很多事一样。
每当我觉得自己要死的时候，却总是活了下来。
……
这两只“饿鬼”看我又哭又闹，觉得我和其他小娃子没什么区别，放松了警惕。
再加上他们锅里还有剩下的肉，一下子吃不完。
于是，他们虽然说着要吃我，却没有立刻宰了我，两个人收拾了一会儿后，便很快睡觉了。
他们鼾声如雷，吵得我睡不着。
当然我也不想睡着。
我不想就这样等死。
虽然很害怕，我还是努力挪动位置，在山洞里凸起的一块岩石上磨着绑住手的布条。
我磨了一会儿后，将手的皮磨破了，磨出了血来。
但同时，那绑着我的手的碎布条也被磨断了——我可以在这个山洞内自由走动了。
……
这之后，我没有偷偷摸摸地逃离山洞。
我犹豫了片刻，还是捡起掉落在锅边的短刀，刺向了熟睡中的一只鬼。
我使出全身力气，将自己的体重也压在刀上。
刀插得很深，一刀贯穿了这只鬼的脖子，他只发出呜呜的声音便倒在地上死了。
另一只鬼听到声音醒了，他刚睡醒还有点懵，再加上比较黑，他一下子没有搞懂发生了什么。
我把握住机会，立刻冲上去，刺了他一刀。
他被我刺中，怒骂着我听不懂的一句话，本来想抢我的刀，却又被冲上来的我刺了一刀，第二刀正中他的肚子。
这饿鬼肚子出血，他终于害怕了、于是便打算逃跑。
结果，他却一个不留神，回头的时候被骨头绊了一脚，一头栽到了还煮着肉的锅里。
他扑腾了几下，没从锅里扑腾出来，很快便没了气息。
……
那之后，虽然我很饿，但也忍住没去吃饿鬼的肉。
我怕自己吃了他们的肉后，也会变得越来越像饿鬼。
所以，我捡了他们存在洞里的一些果子，离开山洞继续向南走。
……
自从差点被饿鬼吃了后，我不再觉得山路是安全的。
我也开始找大路走。
走在大路上时，我会刻意去听周围的声音。
一听见人的声音，我就会躲起来，等人走了再出来。
……
越往南走，情况越好了一些。
路边的树木几乎都有了树皮，野草野果也很好采了。
不过，我偶尔还是能遇见倒在路边的人。
这些人都死了。
有些人是吃东西吃死的。
他们不知吃了什么，可能是没泡水的树皮，可能是观音土，他们的肚子撑得很大，像是怀了孩子一样大着肚子死在路边。
有些人是被其他人杀的，他们身上血淋淋的，身上有很多伤口，狗和鸟围了一圈，在吃他的内脏。
……
我每经过一具尸体，都会去看他们的脸。
我想看看他们是不是我的爹爹。
……
这一路上，我经常打听爹爹的消息。
走到哪，我便打听到哪。
避过了饿鬼后，我到了一个叫鄜州的地方。
我问了那里的人，有没有见过爹爹。
那里的人说爹爹这样的人太多了，根本无从找起，劝我放弃。
这之后，我又到了白水和蒲城。
白水的人跟我说，现在各县都在逃荒，与家人走散太正常了，不用再找了。
蒲城的人则是说，爹爹可能是被带去打仗了，边线战事吃紧，他肯定是被征去当兵了。
我不信，继续往南走，一直到了渭南。
……
到了渭南后，我存的粮食都吃光了。
于是，我便在一间客栈旁的破屋檐下睡着了。
我从白天睡到晚上，睡到了客栈打烊的时间。
直到来了一个客栈的老厨子，他把我叫醒了。
老厨子[喂!干嘛呢!]
老厨子[哦?是个小女娃?小女娃!你怎么睡我们店旁边了?]
老厨子看着我，没好气地问我，摆出了一副赶我走的架势。
穗[……]
我靠着客栈的墙，抱着双膝，抬头看着他没有说话。
我已经很多天没跟人说话了，现在也不想说话。
老厨子[你爹你娘呢?啊?怎么不管你啊?]
穗[……]
他又问了我一遍，我摇了摇头。
老厨子[原来是个哑巴……]
老厨子[……]
老厨子[唉，走吧，先跟我进客栈吧。]
老厨子[天要冷了，睡外面会冻死你的!]
老厨子跟我说着，同时伸出手，要拉我进客栈。
……
我跟老厨子进了客栈。
他给我做了一点东西吃。
我吃得狼吞虎咽，一点都没给他剩下。
吃完后，我对他说了一声“谢谢”他才知道我不是哑巴。
我如实把自己的事情都告诉了他。
我说，我是从陕北来的，那边遭了大灾，全家除了爹爹都死了，爹爹则是一直不回家，不知道他去哪了。
如今，我一边逃荒，一边在找爹爹。
老厨子听了后，便让我在客栈的货仓里睡了一晚。
第二天，他跟客栈的老板说了一声，说他缺人手，想雇我当帮工。
他求了老板半天，老板听说我不收工钱，便同意了。
于是，我便有了工作，也第一次有了能长期待着的地方。
我在客栈给老厨子打下手，主要帮他洗菜、切肉，他有时也会教我做一些简单的菜。
我不收工钱，每天只吃一些剩饭剩菜就好，很给老板省心。
久而久之，老厨子也习惯了我在他身旁打下手，开始自认起了师傅，把他的手艺一点点地传授给我。
他对我的印象，由一只无处可去的小野猫，变成了他的徒弟。
我对他的称呼，也从没礼貌的“老厨子”，变成了“厨子爷爷”。
……
时间过得很快。
不知不觉，我便在这家客栈做了六个月的帮厨。
厨子爷爷对我很好，我有时甚至会觉得不想走了。
可是，每当我想起爹爹，想起死去的其他家人，我就觉得自己肯定是要继续走下去的。
六个月后，因为听了客栈食客的一些话，我再次启程。
……
客栈有很多人来来往往。
后厨离客人吃饭的地方并不远，我给厨子爷爷帮厨的时候，有时也会去听客人们聊的事。
一位客人说的话引起了我的注意。
他聊到现在整个陕地都不太平，太多人遭了灾，有些人起兵造反，有些人落草为寇。
那些落草为寇的盗匪，会打劫路上的人，遇到男子便劫财，遇到女子便劫色。
每次打劫，他们为了避免节外生枝，般都不会留活口。
而这些做盗匪的人还有一个特点，他们常年待在山上，很容易呆腻。
他们时常会下山，去一些花街柳巷，感受一下人间烟火。
要说到陕地最好的风月场所，那便是长安城的烟月楼了。
几乎所有的盗匪都去过烟月楼，那烟月楼，到像是盗匪们的大本营。
若是官兵挑个时间去抓，一定一抓就是一大把的头领。
……
花街柳巷、长安、烟月楼……
我记住了这些字眼，虽然不明白它们的意思，却终于有了线索。
爹爹一直没有消息，大概便是被盗匪给抓了，或是给害了。
我想打听爹爹的事，便要打听盗匪的事。
而要打听盗匪的事，那长安的烟月楼似乎是一个好去处。
……
穗[爷爷，我明天要走了。]
老厨子[走!?娃儿，你要去哪啊!]
穗[要去找爹爹了。]
老厨子[有下落了?]
穗[嗯。]
老厨子[有什么下落啊?不会是要去危险的地方吧?]
穗[大概不危险，我要去长安。]
老厨子[哦……长安还好，那里安全些…]
老厨子[……]
老厨子[你一定要去吗?]
穗[嗯，我想找爹爹，一定要去的。]
老厨子[行，那你就走吧……走之前我多给你备一些吃的。]
穗[谢谢爷爷!我以后会常来看爷爷的。]
老厨子[不用……你要是能找到你爹爹，就快去找他吧，啊，别整天像个小野猫一样到处乱逛了!]
老厨子[唉，我这身老骨头也没几年可活了，过一天算一天，唉呀，明天又得去找新帮工喽……]
厨子爷爷叹了一口气，捶着背走远了。
……
第二天的时候，厨子爷爷给我做了一些吃的，专门包了个包裹给我。
我接过他递过来的包裹，谢了他，便踏上了新的旅程。
渭南，福源客栈。
临走时，我看了看客栈的门匾。
若是以后再经过渭南，一定要来这里看看厨子爷爷。