离开渭南后，我一路向西，到了长安城。
长安的城墙很厚很高，像是连成片的山。
我躲在拉货的牛车上混进了城，来来往往能看到很多的人。
这里的街道很宽，哪怕是五辆牛车并排走估计都能走得下。
我曾听说过，长安城是很多个朝代的都城，是陕地最繁华的地方。
可是，复仇心切再加上没带多少钱粮，我并没有游玩长安城的想法。
一进城，我便去找烟月楼。
然后，我便被门口守着的杂役轰了出来。
……
杂役[去去去去!出去!这里不是小女娃该来的地方啊!]
穗[大爷，别赶我……我只是想来打听些事情。]
杂役[爹妈怎么教的你?哪有来这里打听事情的?]
穗[我就是找不到爹爹了!想打听爹爹的事!]
杂役[嗨!那你更不该来这了!]
穗[怎么不该?让我进去问问吧!]
穗[我没有钱粮，但是可以给你们做事，我会做饭，会扫地，我什么都能学!]
杂役[嗐呀，这里做事不要小娃子!……唉!怎么跟你说呢!快走快走!]
杂役一边赶着我，一边急得涨红了脸。
门口周围的很多宾客，看到这一幕后哈哈大笑。
他们为什么要笑?
我看着周围的人在笑我，更觉得这里不像是一个好地方。
正当我想要离开烟月楼时，一位女子的笑声却也响了起来。
女子[哈哈哈，笑死了……这都是啥世道嘛，竟能碰到这么小的女娃到这寻爹?]
一名女子从烟月楼中走了出来。
她穿一身烟纱般的长裙，鬓发低垂在胸前，头上着一顶显眼的金朱钗。
这位姐姐，大概是我至今见过最漂亮的女子。
此时，她正看着我，轻挥着手中的扇子，笑得花枝乱颤。
杂役[芸、芸姐?让您见了笑话，我这就轰她走!]
轰我出门的杂役撞见了她，赶忙恭敬地向女子欠身。
芸姐[哎，别轰!你就不好奇这女娃子为何到这来找爹爹吗?轰走了多无趣呀!]
被称作“芸姐”的女子笑了笑，阻止了杂役轰走我。
芸姐[三楼找一小间，带她上来和我聊聊。]
“芸姐”对杂役低声说了一句，然后她背过身，用扇子掩着脸，缓缓移步到烟月楼里面去了。
穗[……]
我呆呆地看着她，隔了半晌，才听到周围宾客议论的声音，以及杂役催促我跟他上楼的声音。
……
我跟着杂役一同上了三楼的小间，芸姐在里面的小桌旁等着我。
她喝了一杯茶，也给我倒了一杯，同时指示我在她面前的桌上坐下。
芸姐[小姑娘，你为何来这里找你爹?]
穗[我想来这里打听一些我爹的消息。]
穗[听说常来这的客人，大概是害了我爹的人。]
芸姐[哦?……我们这的客人还会害你爹?]
穗[……]
我不说话了。
我不想和她细讲，便低下了头。
芸姐[看来是有什么难言之隐呀，那给我讲讲呗。]
穗[……]
芸姐[你不给我讲，要我怎么帮你啊?]
……
这之后，我给芸姐讲了家里的事。
我们家遭了灾、没粮吃，爹爹为了一家人能活命把传家宝带出去卖，却再也没有回来。
我没有细说之后发生的事，只是说家里人除了我都死了。
讲到最后，我哭了出来。
在客栈的时候，厨子爷爷没细问我家里的事，我便没跟他讲。
可一到这里，在芸姐的询问下，我便什么都说了。
当第一次跟人如此完整地说出来家中的遭遇后，我也忍不住落了泪。
芸姐[唉……你这娃儿，也是命苦。]
芸姐[听了你说的这些后，我觉得你猜的不错，你爹大概就是被盗匪害了。]
芸姐[今后你想留，便留在这里吧。]
芸姐[每天为我做些事，我帮你打听些盗匪的消息，也教你点东西……你看如何?]
芸姐听了我讲的过去经历后，用手摸了摸我的肩膀。
我抹着眼泪，点了点头，决心留在烟月楼一段时间。
……
这之后，我做了芸姐身边的杂役。
我每天帮她端茶送水，送送东西，都是很简单的活。
芸姐闲下来的时候，有时会教我识字，会聊起向盗匪打听的情况，有时也会教我一些为人处世的技巧。
芸姐常说，我对别人太实诚了，为人处世便不该如此。
很久以前，她刚被人从山村拐到烟月楼的时候也是这样，逢人便说真话，说不得半点假话。
她说，有时候必须要说假话，才能达到自己的目的。
若真是某个盗匪杀的爹爹，我若是想复仇，必定没那么容易。
我需要说很多假话才能接近仇人，再说很多假话才能骗对方信任我，然后再趁他防备松懈的时候，将他背叛、把他杀掉。
芸姐教了我很多东西。
我都一一听了进去，跟芸姐学了隐瞒和骗人的技巧。
……
我在烟月楼呆了很久，差不多和客栈呆得一样久。
一个月、两个月、六个月，一晃好几个月过去了，我都在给芸姐做杂役。
做完七个月的时候，我有些怀疑芸姐不守信用了。
来烟月楼的盗匪其实并没有那么多，一年到头也没几个。
我从来没见到她向那些盗匪打听过爹爹的事，她只会给他们推杯换盏，说说笑笑。
除了第一个月，这之后，芸姐也没再跟我提过爹爹的事，简直像是忘了要帮我打听。
而正当我打算找芸姐问问，到第八个月的时候，她有一天突然来找我了。
……
芸姐[喏，这个给你，你可以去找你爹爹了。]
芸姐递给了我一纸条，纸条上是用毛笔写着的一些字。
左边是一些城镇的名字，每个城镇的名字后面跟着一些店铺的名字。
穗[芸姐……这是?]
我不解地询问着芸姐。
芸姐[前两年闹荒，那些盗匪出得勤快，杀的人可太多了。]
芸姐[我若是一个个问他们，哪怕有哪个真的杀了你爹爹，传他们也未必记得住。]
芸姐[不过，我跟他们聊了聊，他们说呀……其实他们要是抢了东西，不好卖出手的时候就会把东西卖给当铺——这些当铺都是些给山贼销赃的“黑当铺”。]
芸姐[我给你的字条上列了陕地一些黑当铺的地址，你自己去找找吧。]
原来是这样!
我明白了芸姐的意思。
爹爹当初是带着传家宝出门的。
他若是没有找到好的卖家，便一定会卖掉给当铺。
若是山贼劫了爹爹，他们也不好卖的话，也会卖掉给当铺。
无论怎样，我只要在哪家当铺里找到了传家宝，就可以连带找到爹爹的线索!
穗[谢谢芸姐!]
我欣喜地握着芸姐给的纸条，心中重新燃起了希望。
……
接下来的一年里。
我去了陕地的很多城镇，顺着纸条上的线索去找那些黑当铺。
我想看很多货，却不是很顺利。
我年龄小，很多黑当铺的老板听说我要买货，我还没看便会赶我走。
所以，我经常需要去周边的一些客栈做杂活赚钱，等攒够了一些钱给老板押着，我才能看货。
有时，如果我看了货后不买货，那家当铺的老板见我是小孩便欺负我，要抢走我押在那里的钱。
长安、富平、蒲城、渭南。
我去找了这四个城镇的黑当铺，都没看到爹爹当初带走的传家宝，也没有找到其他的线索。
找完这四个城镇后，我回了一趟渭南，去了厨子爷爷的客栈。
我到的时候，厨子爷爷刚死了。
他没有子女，也没留下太多东西，下棺的钱是客栈老板出的，没有办什么丧事。
客栈老板跟我说，他给我留了一双鞋。
那是一双布鞋，没多少钱就能买到，不过确实可以换掉我早就穿破的草鞋。
我穿上他给的鞋，继续往南走，走到了华州城的黑当铺。
……
穗[老爷，这里的当铺都卖些啥，我想看看有啥能买的货。]
当铺掌柜[哎去去去，娃子一边玩去。]
穗[我有钱!我想去后面的库房，把货都看一遍。]
我将银两拿出来，给当铺老板看。
当铺掌柜[不行，有钱也不能给你这小娃子看!]
穗[那我若是什么都不买，到时候就赔给老爷一两碎银。]
当铺掌柜[……]
当铺掌柜[哦?你这小娃子该不会是想骗我吧?]
穗[我是当真的!我先把银子押在这!说话算数!]
我从包裹里翻找出一两碎银，将它们放在了当铺的台子上。
当铺掌柜用狐疑的目光看了我一眼，伸出一只胖手拿走了我放在台子上的银子。
他用牙齿咬了咬碎银，验了一下真伪，才算是安下心来。
当铺掌柜[唉……这年头，小娃子一个比一个怪。]
当铺掌柜[唉，行!那你进去吧，看一会儿就得出来啊!也别给我翻乱了!]
当铺掌柜一边说着，一边摇晃着胖胖的身躯，拿了一串钥匙，给我开了后面库房的锁。
库房的门开了，我没有再理他，急匆匆地冲了进去。
……
库房不是很大，只有两个货架。
货架上摆放着的这些东西。
烛台、烟斗、腰带、旧书。
香囊、胭脂、玉佩、耳环。
这些旧物上蒙了一层灰，上面有些磕磕碰碰的痕迹，或是细微的划痕。
有些旧物上似乎沾了干了的黑血，证明着这货确实是盗匪抢来的。
它们现在被遗弃在这个昏暗的当铺库房里，很难再被人珍惜。
它们原本的主人很多都不在了，那些围绕着这些旧物的故事也就此戛然而止。
我一件件打量着它们，试图找到那个能代表着爹爹的旧物。
传家宝、传家宝、传家宝……
爹爹当初带走的传家宝在哪里呢?
我来回看着，双目在货架上扫了两遍，一也没看到像是传家宝的东西。
不过。
当我扫到第三遍时，却有了一个意外的收获。
穗[这是……?]
我愣愣地走近一个货架。
货架上摆放着一个熟悉的东西。
荷包。
这荷包……好像我送给爹爹的那个荷包……
穗[……]
我缓缓地将货架上的荷包拿下来，反复查看。
这个荷包确实是我当初给爹爹的那个……
它是我亲手缝的，用的还是我衣裙的料子，所以我绝对不可能认错了。
它是红色的，上面绣着浅色的“安”字，因为我想用它给爹爹保平安。
我了解爹爹，他是不可能丢掉或者当掉我给的荷包的。
一定是有人杀了他，然后把这个荷包送到这里来当了。
……
找到了。
终于找到了。
我找了三年爹爹的线索，终于找到了。
……
当铺掌柜[哎，小娃子，找到想买的东西没?]
穗[找到了。]
当铺掌柜[找到了?哦，我看看你想买啥呀?]
当铺掌柜晃着肥胖的身体，挤进了库房的门。
他刚进来时，正撞见了在哭的我，一下子被我的样子吓住了。
此时，我正一手拿着荷包，一手抹着眼泪，正在哭。
穗[……]
我也不知道自己在哭什么。
可能是在哭爹爹。
我已经能确定爹爹是被盗匪杀了，我再也见不到他了。
可能也是在哭我自己。
我找了那么多年，走了那么多城镇，历经这么多苦难，终于找到了爹爹的线索。
当铺掌柜[哎，小娃子……你这是哭啥呀?就是买个旧荷包，至于哭吗?]
穗[……]
我抹了抹眼泪，看向了掌柜。
穗息[老爷，这个荷包是谁卖给你的?]
当铺掌柜[你问这个干啥?]
穗[这荷包是我做的，原本是我给爹爹的!!!]
穗[爹爹一直不回来……我们全家都死了……我想知道是谁把这个荷包卖过来的……是爹爹还是哪个坏人……]
穗[老爷……如果你能告诉我卖这个荷包的是谁，多少钱我都愿意给。]
穗[你觉得不够我就赚……一年、两年、三年都给你赚，我一定要知道卖它的人是谁。]
我流着眼泪，下颔忍不住颤抖着，却眼神决绝地对掌柜说着。
我把系在腰间的钱袋给了他。
里面装着我辛苦攒了几个月的碎银。
……
芸姐教过我，为了达成目的，必须要会骗人。
但是，我这次没有骗人。
而是哭着给这老板讲了一切。
……
这之后，掌柜叹了一口气，便详细问了我一些事。
然后，他拿了我的钱，一边说自己坏了道上的规矩，有一天可能要出大事，一边却告诉了我想知道的事。
爹爹确实是被人杀了。
来这卖荷包的人是一个盗匪，他常在华州附近杀人，经常来这家店处理赃物。
老板给我讲了很多那个盗匪的事，我也因此知道了盗匪的名字。
……
仇人的名字是良。
他是陕地一带的盗匪，居无定所，常和一个叫“舌头”的人结伴，一个月前来过华州。
这荷包是他两年前卖的，他每年大概会来华州两三次，每次住一个多月，常从一个叫尹三的人那里接活。
良。
良、良……
良、良、良!良!良!!良!!良!!良!!
——良!!!!!!
我将他的名字念了几十遍，记在了心里。
我抹去脸上的眼泪。
牙齿咬着下唇，咬出了血。
指甲攥着手心，攥出了血。
这个叫良的盗匪杀死了爹爹，害死了我全家，是我今生今世都要去恨的大仇人。
良!我一定要找到你，欺骗你、背叛你、杀死你!
良!对你的复仇，是我今后活下去的唯一意义。