良篇 1632年
我还是同意了要接尹三的活。
这之后，我和舌头在尹三的“客栈”休息了一晚。
第二天清晨，我整理衣装、擦拭刀身后将刀收好。
出发前，尹三给我们备了两匹商队用的驮马。
驮马不是用来骑的，但是可以用来放行李。
为了避过官道审查，我们需要走很多山路，山路之上不适合用马车，但是可以用驮马。
客栈本就位置偏僻，清晨之时更是没有什么人。
我和舌头站在客栈之前，商议着这趟路途所要花的时间，以此来规划所要携带的行李。
舌头[华州到洛阳，路途六百里，哪怕日行五十里，也要走半个月。]
良[不能这么估，带着那些小羊，至多日行二十里。]
良[若是绕了一些远路，总路程便要更远了。]
舌头 [妈的!那就要备三十日的干粮和水，现在各处闹饥荒，这么多粮又得花不少钱!]
良[我们可以先少带一点，在沿途的路上买，越往东逃荒的人越少，粮食也卖得越便宜。]
舌头[行，要是我们到时候困在山里，实在饿极了，就吃个小羊充饥!]
舌头笑着说了句玩笑话，
我并不把这句话当真，因此也没有接话。
良[走吧，该启程了，我去叫她们。]
我对舌头抛下一句话，然后便拿起佩刀，径直朝客栈里走去，打算去叫那些小羊。
……
我把小羊们叫醒，然后牵到了门外。
她们中有三只小羊腰上被绑着绳子，两两相连。
满穗的腰上没有绑绳子，她蹦蹦跳跳走着，怎么看怎么怪。
舌头[良，你说要不要把那个满穗也一起绑了?]
舌头[虽然尹三说她是自愿去的，不用担心会逃，可她这样能撒丫子跑，我不放心。]
良[嗯，有道理。]
我点了点头，走到马鞍旁，从包裹中翻找出了一根绳子。
我先是把新的绳子接在第三只小羊的绳子后、打了一个结，然后再拿着新绳子的另一端走向满穗。
满穗[……]
满穗必定是听到了我们刚聊的内容。
她看我凑近，看了我一眼，然后便背过身去。
她虽然没有正眼看我，却乖乖地背对着我，挺直了腰，朝两边抬高了双臂。
良[……]
我没有说话，只是低着头站在她身后。
我拿起绳子，快速在她的腰上缠了两圈，又在她身后系了一个结。
把绳子缠在她腰上的时候，我进一步感受到了她很瘦。
绳绕她的腰一周的长度，竟只有半臂的长度。
真瘦啊……
这之后，我将缠在小羊身上的绳子都检査了一遍，然后将绳子的末端系在了驮马上。
这些结系得很紧，除非她们用尖锐的石头或刀具切割，不然很难解开。
而且，哪怕她们要切割这些绳子，也需要时间，我和舌头轮流盯着她们，这些小羊很难有机会。
在将绳子缠在满穗腰上时，她全程配合我，完全不反抗。
她确实像是尹三说的那样懂事。
舌头[喂!小崽子们，都听好了，我们这就出发!]
舌头[这一路上，你们叫我兴爷，叫他良爷，我们要走一两个月，为的是把你们送去能吃饱喝足的地方!]
舌头[我们出城后一直向东走，走的路大多都是山路。]
舌头[每日走得不多，日行二十里便可!]
舌头[粮食我都备齐了，今后我们一天吃两顿，午时一顿，傍晚一顿，这两顿多吃点，别的时候不许喊饿!]
舌头[走路时不许交头接耳，不许哭闹，违者罚粮一天!]
舌头[这一路不要想着逃跑，逃者鞭笞数百!打死后还要被我活剥生吃!!!]
舌头红着脖子，扯着嗓子，向小羊们做着自我介绍，同时宣布了他定下的“规矩”。
他一边说着，一边拿出了行李中的一截荆条，朝空中挥了两下，展示给那些小羊看。
这个年纪的小羊很难掩饰自己的情绪。
她们在听到“吃饱喝足”的地方时，都瞪大了双眼，而听到“活剥生吃”的时候，都吓得缩紧了身子。
特别是那个叫琼华的良家小羊，在舌头挥舞荆条的时候，她吓得双腿发抖，险些跌倒在地上。
舌头[哼……]
舌头向来爱观赏有羊因他而恐惧的模样，他看着惊慌欲倒的琼华，嘴角勾起了一丝玩味的笑意。
良[别误了时辰，该走了。]
我提醒舌头注意时间点，也别玩得过了头。
舌头[行，出发吧!]
舌头扭过头，又朝着小羊们喊了一嗓子。
小羊们又被他的喊声吓得颤了一下身子。
他轻笑了一声，舔了一下上唇，带头向前走去。
我们走了尹三安排的小道出城。
出城后，我们沿着规划的路线向东步行。
为了避过官道，我们需从二华山区的山脚下过。
先过少华山，再过华山，过了华山后抵达潼关附近，那里有尹三安排的住店。
这一路山路陡峭，少则四日，多则八日。
二华山区的这段路我和舌头常走，知道如何避过盗匪。
但是，山中猛兽横行，仍不可掉以轻心。
我们走在少华山中。
这一路上，我们都没有说话。
一路走来，眼睛只能看见成片的树林、土地和石头，耳朵只能听见马蹄声、虫鸣声以及脚步声。
大概在走了一个时辰的时候，舌头突然向我搭话。
舌头[喂，良，你知道群大虫吗?]
良[群大虫?]
舌头[哦，你不知道啊。]
舌头[群大虫就是成群的大虫，寻常时候，大虫都是独来独往。]
舌头[前些年，陕北闹饥荒，很多人向东逃难，都逃到了一些山区里被大虫吃了。]
舌头[大虫吃人多了，生思也多，过两年就都是成群的大虫了。]
良[……]
舌头[良，你说，若来了十几头大虫，我们还有命不?]
良[估计没命了。]
舌头[哈哈，那不一定。]
舌头[我们手中有刀啊，如果见到大虫，我就挥刀斩了小羊们，放出一堆血来!]
舌头[大虫见着血肉，定不会去咬我们这些持刀的，会冲上去分食小羊，那时我们便可逃了!哈哈哈!]
舌头大笑着，他在说最后两句话时突然提高了声音。
我知道，他是故意想让我们背后的小羊听到。
良[你好像很爱吓这些小羊，这样有趣吗?]
我冷冷地讽了舌头一句。
舌头[肯定有趣啊!]
舌头应了一声，笑了笑，挎着刀向前走去。
我回头去看那些小羊，其中三只小羊已被舌头的话吓得脸色发白。
而满穗却低下了头，不知在想什么。
满穗[……]
良[……]
她不怕大虫吗?
正午时分，我们快走了两个时辰，要停下来休息半个时辰。
舌头先吃了东西，吃了后他说他想小憩一会儿，便靠着树睡了。
之后我给小羊们发了食物，一人一份干粮、半壶水。
饿极了的小羊很快开始啃干粮，分着喝水。
我一边吃干粮，一边盯着她们。
那两个皮肤黝黑的小羊，我记得是叫红儿和翠儿，她们吃东西还算快，很快就吃完了。
红儿是姐姐，她很照顾妹妹，把水多分给妹妹一些，自己只喝了一小口。
那个良家被拐的孩子，被吓得现在都没缓过劲来。
她领食物的时候小心翼翼，瞪大了眼睛，仿佛在怕我会在她们领食物的时候拔刀捅她。
不过我挺意外，她虽然是被拐的小姐，却不会嫌干粮难吃，把干粮都吃完了。
不知是尹三拐了她后调教得好，还是她早已认清了现在的处境。
她吃东西的时候，眼里泛着泪光，我觉得她可能是想到了什么。
我早就听说过，穷人过富日子容易，富人过穷日子难，大概就是说的她这样的小羊吧。
……
嗯……除了观察三只小羊，我也在关注满穗的情况。
她吃东西的时候狼吞虎咽，吃得很快。
一会儿没注意，她就什么都吃完了，简直像饿死鬼投胎。
……
红儿[良……良爷。]
我在盯着满穗看的时候，耳边突然响起了一只小羊的声音。
那个叫红儿的姐姐，抬起了手臂，有些胆怯地叫了我一声，似乎不太习惯叫我名字。
良[什么事?]
我站起身，皱着眉问她。
红儿[额妹要拉臭臭………憋得不行了。]
红儿有些窘迫地向我说着。
我转头看向她的妹妹。
翠儿[唔、唔……]
翠儿的小脸憋得通红，缩着身子，夹着双腿，看起来很符合红儿的描述。
良[……]
“吃喝拉撒”都是人的日常所需，我们从城里出来，走了几个时辰，这些小羊必定也有这样的生理需求。
红儿[……]
琼华[良爷……不行。]
良[为什么不行?]
琼华[……]
那只叫琼华的小羊，似乎对我这个“就地解决”的提案有意见。
她窘迫地看了看我，又看了看不远处在树下小憩的舌头，目光中充满着不安和窘迫。
我不知道她的大概意思，只能稍微猜一下。
我想，她可能是担心舌头醒来后，发现她们在附近“解手”了，便会以此为借口打她们。
当然，她也可能在暗示，我和舌头都是男性，她毕竟是女孩子，不想在男性面前解手。
我更相信前者。
毕竟，这些黄口小儿离成年还有几岁，在我眼里肯定算不得女人。
她们也不该在意这些。
良[行，那我现在牵着绳，带你们去远点的树丛，你们排成一排解决吧。]
我说出了方案，同时走到驮马边，解下了拴着的绳子。
然后，我牵着绳子，绳子连着一只只小羊。
我们经过正酣睡的舌头，朝稍远一些的树丛走去。
……
我带小羊们解了手。
等她们回来后，舌头还没醒。
小羊们稍微睡了一会儿。
我因为要盯着她们，也要盯着四周的环境，便没有睡。
午时之后，我们重新启程。
我们在少华山脚下步行，走了两三个时辰。
这一路上并没有遇到什么猛兽，也不见舌头所说的“群大虫”。
翠儿在路上绊了一跤，险些摔倒。
不过，因为她的腰上系着麻绳，又和姐姐挨得很近，并没有倒下。
银月当空，漫天繁星。
轻纱般的云霭在天空中缓缓飘动，虫鸣声接连不断，有些聒噪。
夜晚时视野不好，不方便继续赶山路。
我们在黄昏的时候，便开始寻找扎营的地点，打算休息到天亮之时再出发。
这片山区我们曾走过很多次，黄昏时，便找到了一处适合扎营的山内湖。
湖边适合取水、洗漱，条件比较好。
舌头负责扎营，我负责生火。
舌头把驮马上的工具卸了下来，又在附近找了一些干草，搭了几个简易的床铺。
我也捡了一捆木柴，拿出了行李中的生火工具。
我一手捏着火镰，另一手拿着火石。
火镰用力敲击火石，火星迸发而出。
这时，我将火石快速凑近火绒，试了几次后，终于有一团火苗在火绒上快速燃起。
火苗快速蔓延，从火绒燃烧到木柴，逐渐形成了一团熊熊燃烧的火。
篝火可以警告野兽远离，也可以为我们照明和取暖。
翠儿[哇，大火!]
年龄最小的翠儿看到火团燃了起来，开心地蹲了下来、凑到了火团附近。
她将双手伸向前方，感受火的温暖。
其他小羊见翠儿这么做了，先是观察了一下我和舌头的神色，确认我们不会生气后也纷纷凑近了篝火。
舌头[良，你还真能打好火啊，我记得你不是怕火吗?]
刚忙完的舌头也走了过来，坐在了等火的旁边。
他在提我的旧事。
确实，以前我因为记忆中的那场灾难，见火就怕。
良[前几年怕的，现在不怕了。]
舌头[哈哈，那是好事啊，本来想着你怕火，下次杀人放火，我都不愿带着你!]
良[……]
舌头又说了一句吓小羊的话，我也不想再接他的话。
而且一般杀人都是直接埋了，哪里需要放火?
舌头[妈的，累死了，要不是怕这些小羊跑了，就该让她们去给咱们拾柴火、铺床铺。]
舌头[哎良!中午我休息过了，你先睡两个时辰吧，两个时辰后，你跟我换班。]
良[好。]
我点了点头，在等火边找了一个地方躺下。
良[……]
微风吹过，篝火的火焰像是破碎的红布条一样，在空中抖动着。
火光映着小羊们的面容，她们或许是因为怕受到责罚，没有人动。
但是，她们的影子早就适应了周围的环境。
火光摇曳下，那些影子肆意地跳着舞，燃烧的木柴噼里啪啦地响着，仿佛在给影子的起舞奏乐。
眼前的这一幕，让我想到了儿时就很喜欢的影子戏。
良[……]
啧……我在对影子戏的幻想中，竟然有了些睡意。
那……先睡吧。
反正这些小羊有舌头看着，不需要去担心什么……
我因为有些不安，睡觉时还抱着刀。
看着那摇曳的火光，眼皮越来越重，逐渐沉入了梦乡。
舌头[良，醒醒。]
良[……]
我的耳边响起了舌头的声音。
我缓缓睁开双眼。
哦?两个时辰这么快就到了吗?
好像因为睡得太短，我并没有做什么梦。
甚至觉得越睡越困了。
良[两个时辰了吗?]
我微微皱着眉，站起身问舌头。
舌头[对，柴火烧了两捆，差不多两个时辰了。]
良[小羊都还好吧?]
舌头[嗯，都睡了。]
舌头指了指附近的床铺。
小羊们躺在篝火旁的床铺上，翠儿和红儿抱着躺在一起，琼华和满穗单独躺在两边的床上。
她们的腰上都系着绳子，看来是不好跑。
良[行，那接下来我来换班。]
我点了点头，向舌头示意，同时打算站起身活动两下，让自己更有精神一些。
舌头看我已经起身，便找了个床铺躺下了。
舌头[呼——呼——呼——]
他入睡很快，没一会儿，我便听到了他的鼾声。
嗯……
接下来就是等天亮了。
这还真是一个苦差事。
每天睡两个时辰，要持续数十天。
这么说来，这些小羊可能比我们要幸福很多。
这一路上，她们都可以睡四个时辰，到达目的地后，她们便能被肥羊给买走。
运气好，她们被肥羊看上了，可能会被当作女儿收养。
哪怕运气不好，为奴为婢，在这兵荒马乱的年代，也比我们这些流民盗匪要强吧?
这么一想，做这单还真算是善事。
——嗒。
正当我想七想八的时候，我听到了一声异响。
我赶忙转过头，看向了异响的方向。
火光中，一只小羊站起了身。
——是那个满穗。
良[你怎么起来了?]
满穗[……]
我冷冷地询问着满穗。
她没有说话，也必定不能说话。
良[是饿了吗?]
我再次询问她。
满穗[……]
她摇了摇头。
良[那是要解手?]
满穗[……]
她点了点头。
解手?
我皱了皱眉。
她竟想半夜解手，真是习惯不好。
良[……]
她现在想要解手，似乎并不容易。
她身上绑着的绳子与其他小羊相连，她若是要解手，必定会打扰到其他小羊睡觉，甚至会打扰到舌头。
可她若是就近解手，也可能不太好。
周围可能臭烘烘的，要是一次让她这么做了，下次我睡觉的时候她可能还会这么做。
良[行吧行吧，我暂时给你解开绳子，带你去湖边解手。]
良[你乖乖听话，不要做多余的事。]
我用冷漠的语调对满穗嘱咐着。
满穗[……]
她乖巧地点了点头。
——哗啦
我绕到她的身后，仔细找寻绳结，费了一些劲，终于帮她解开了绳子。
良[跟我来。]
我走到火旁边，拾起一根刚才没烧的木柴，点了火当照明的火把用，然后便往前走。
满穗跟在我的身后。
她似乎为了不迷路，一只手拽住我衣袍的一角，跟在我后面。
走下坡路的时候，她总是会摔到我的后背，靠我的后背来维持身体不摔倒。
我们踩过一些枯枝和落叶，拨开了挡在前方的树叶，终于踩到了松软的土地上。
——我们来到了湖边。
湖边有着高高的芦苇丛，河床湿润，看起来就很适合解手。
良[这里正是营地的下风口，就在这解手吧。]
我对满穗说道，指了指旁边的芦苇丛。
满穗点了点头，走了过去。
她先是蹲下了，刚想要解裤带，却又站了起来。
满穗[……]
她看了看我，眼神略微有些困窘。
呵，这黄毛小儿看来是害羞了。
她不想让我看着她解手。
行吧。
她看起来还挺懂事的。
我也打算尊重她这次的想法。
良[……]
于是，我背过身去，背对着她。
片刻后，我听到了窸窸窣窣的声音。
看来她在脱裤襟，还脱得很慢，可能是一边脱着一边担心我回头看，脱得犹犹豫豫。
良[……]
九岁的孩子，竟也会想这么多。
我九岁的时候，撒尿会在意周围有没有人吗?
哦……
这么说，那倒是也会。
!
!!!
突然，一阵阴风吹过，吹得我脖颈后一阵寒凉。
——嗒——嗒——
急促的两声脚步声从身后传来。
有人突然在我的身后跑!
满穗!
良[!]
我猛地回过头——
银亮的刀刃在月光的反射下闪闪发光——
满穗的手里持着一把巴掌大的短刀，她抬手向上刺，刀尖直指我的咽喉——
她的发丝随风飘扬，在那之下，我看到了一双充满杀意的眼眸。
她……从哪里拿到的刀?
为什么要杀我?
……
我的大脑一片空白，额上流出了汗珠。
她的突然袭击，让我一下子反应不过来。
我该怎么办!?
→→→{{快速后退。}}[猫杀]
↓↓↓{{缩脖冲撞。}}
……
若是常人，很可能会因她的突然袭击而命丧于此。
然而，多年来刀口舔血的经历，让我很快做出了反制。
良[……]
首先，我快速冷静下来。
面对刀锋，我没有抬手去挡，也没有贸然去躲。
我努力维持重心，猛地一缩脖子，略微低下身子，将身体一侧避过刀尖处，然后朝她的身体猛撞了一下。
——嘭!
她受到我的冲撞，重心不稳，手臂上扬。
她没有刺中我，短刀刺空了!
我见状心安了几分，继续冲向前，猛地一扑，像是扑食白兔的饿狼一般，将她推倒在湖边的芦苇丛里。
——噗通!
……
良[……]
我将她压在身下。
我的右腿压住她的腰腹，左腿压住她的一只手。
我的右手死死抓住她持刀的手腕、左手掐住她的脖子。
方才她刺我不成，刀从手中滑落。
正当她挣扎着又把刀抓住时，我立刻反应过来，将她的手压住。
此时，她的行动完全被我限制，动弹不得。
良[你、他、妈!!!想干什么!!??]
我眼神发狠，像是一匹发狂的狼，压低声音朝她怒吼。
同时，我将体重更进一步地压在她的身上，加大了拽着她手臂的力度，几乎要将她细如树枝的小臂捏碎。
满穗[咳咳咳咳……咳咳咳……]
她被我突然捏紧手臂，又被我全身的重量压住，有些受不住了，特别是她的右手，大概是被我的膝盖压得特别疼，骨头可能都快断了。
——啪。
短刀从她的手中滑落，掉在了地上。
紧接着。
一件令我极其惊讶的事发生了——
满穗[疼!疼!……饶命、饶命啊!]
良[……]
她眼角含泪，眼圈微红，一边哭一边向我央求着。
满穗——竟然说话了。