suistory1="满穗是在1618年五月初六出生在陕北甘泉的一个农村里，一家五口人，有满穗的娘、爹爹、奶奶和弟弟，爹爹对满穗很好，娘有点偏爱弟弟，弟弟叫财儿，豚妖的故事是奶奶讲的，家里有十五亩地，满穗在八岁的时候养了一只小猫。\
在1628年、也就是满穗十岁那年。陕北发生了大旱，满穗家一年颗粒无收，家里人把满穗养的小猫煮了，当天晚上奶奶因为没有吃的并且上了年纪也过世了\
在那不久，因为邻居跑了官吏收走了家里仅剩的粮，爹爹带满穗去城里演影子戏，却只有人看没人给钱，只能把影子戏的道具卖了换了一点粮食\
爹爹把后院的传家宝拿出去卖，却再也没有回来，紧接着弟弟饿死了，娘听见弟弟死了出现幻觉把弟弟煮了，清醒之后上吊自杀了，只剩满穗一人了\
满穗踏上了找爹爹的路，如果知道爹爹被杀了就为他报仇"
suistory2="1629年、满穗在路途上遇到不少饿殍，又是还差点被抓到了，一路走到了渭南，在食物吃完的时候被一个厨子爷爷收留了，在客栈当了六个月帮厨，学到了一些厨艺，在那之后启程去长安的烟月楼，\
在烟月楼遇到了芸姐，在芸姐旁边待了七个月，芸姐教会了满穗在乱世中生存的技巧，八个月后芸姐打听到了一些黑当铺的地址，可以去找找爹爹的遗物。\
在那之后的一年找了很久的黑当铺，顺便回到了厨子爷爷一趟，不过厨子爷爷已经过世了，给满穗留了一双布鞋，在那之后，在一家华州城的黑当铺找到了给爹爹的荷包。得知了良是她的杀父仇人\
"