满穗是在1618年五月初六出生在陕北甘泉的一个农村
满穗家里有奶奶，爹爹，娘，与小三岁的弟弟，还有光顾的小猫。种有15亩地，都是小麦，爹爹对满穗很好，娘有点偏爱弟弟，弟弟叫财儿，奶奶讲过豚妖的故事
1628年
大旱，河干了，麦子死了，小猫被吃了，奶奶也离世了。
家里粮不多，又被税官劫去了大半。
穗儿跟着爹爹到临镇演影子戏，终却挣不到粮。
十几天，粮越来越少，弟弟又病了，爹爹只能卖了传家宝。
临行，穗交给了爹爹刚缝的荷包，保平安。
乱世，终未能回来。
两个月，快要饿死了……
绝望。弟弟冷的，熟的。娘疯的，生的。
梦醒，我不再饿了，但取而代之的是更难受的不适感。
凌晨，小猫，奶奶，爹爹，弟弟，娘，他们都不在了。我到了悬崖边。
不确定爹爹是否真的死了。如果爹爹活着，总要找到他，诉尽委屈，相依为命。如果爹爹死了，被人害了，我一定要杀了仇人！
1629年
逃荒，从甘泉到鄜州，到白水，到蒲城，再到渭南，一路寻找打听爹爹。期间遇见过“饿鬼”，逃脱并杀了他们。在渭南，遇到了善良的老厨子，做了帮厨，呆了六个月，有了爹爹线索——近年常有草寇打劫杀人，盗匪们常去风月场所，而最大的便是长安烟月楼。
1630年
在长安烟月楼，打听爹爹消息，向芸姐讲了家里事。之后留在了烟月楼做杂役，芸姐教我识字，教我为人处世，并学会了隐瞒和欺骗的技巧。第八个月，芸姐给了我搜集来的陕地黑当铺地址。
之后一年里找了长安、富平、蒲城、渭南。
在渭南，回了趟客栈，厨子爷爷刚刚离世，他给我留了双黑布鞋。
之后继续向南，走到了华州城的黑当铺。
找了三年，找到了，自己亲手给爹爹缝的荷包。卖的人是一个盗匪，他的名字是良。 