穗篇 1626年
我知道，爹爹为什么给我取名叫“满穗”。
爹爹是农民，种着十五亩地。
这十五亩地，种的都是小麦。
春天的时候，小麦是绿的，夏天，小麦会变成漂亮的金色。
当夏天快过去的时候，爹爹都会去收小麦。
那时，我会跟在爹爹身后，一步步跟着。
爹爹希望每年都有好的收成，希望小麦能开满整个麦田。
所以，家里有了我后，他便给我起名叫“满穗”，平常则是用“穗儿”来叫我。
穗[小猫乖、小猫乖——]
我蹲下来，轻轻抚摸着小猫的下巴。
它被我摸着下巴，会舒服地扬起头，眯着眼睛打呼噜。
穗[嘿嘿……]
我看着小猫的这幅样子，忍不住轻笑出声。
最近，我家门口总是会来一只小猫。
小猫不知是从哪来的，有一日流浪到了我们村子。
它一开始是在村口附近晃，爹爹说总有一天它会被屠户宰了吃，我放心不下，就把它“拐”回了家。
我没有刻意关着它，每天任由它跑来跑去。
然而，因为我经常喂它，它基本不会离我家太远，久而久之，便成了我养的猫。
穗[小猫，你娘住哪呀?]
我摸了摸猫的脑袋，问了它一句。
小猫[喵——]
小猫对我叫了一声。
我听不懂它的话。
但我猜它大概早就和它娘走散了，独自流浪了很久。
穗[小猫，你最喜欢吃什么呢?]
我又歪着脑袋问它。
小猫[喵——]
小猫又叫了一声。
我还是听不懂它的话。
穗[我去给你找点吃的。]
不懂猫语的我笑了笑，轻轻拍了一下小猫的头，然后走到了家门口旁的一个小土罐前。
我伸手往土罐里一掏，掏出了一条巴掌大的小鱼。
这是我早上在河边抓的。
穗[来，给你吃。]
我把小鱼喂给小猫。
小猫开心地用两只爪子抓住鱼，一个劲地用舌头往上舔。
而这时候，我会趁机摸它。
我的手放在它的脊背上，缓缓抚摸着它的毛发。
它很乖，我怎么摸它都不动。
奶奶[哎!小穗儿，你怎么用小鱼来喂狸奴啊，太浪费了!]
穗[这小鱼是我在河边抓的!反正鱼太小，人吃不了，不如给小猫吃!]
奶奶[唉，鱼小也都是肉，不如让你爹煮了，就着野菜给我们开开荤!]
奶奶[作孽啊!这年头这么苦，狸奴都比人吃得好。]
奶奶[咱家上下，一年到头都吃不了几回肉，这熊孩子倒好，用鱼肉来喂狸!]
我的耳边响起了奶奶连续不断的抱怨声。
奶奶老了后，唠叨也逐渐多了起来。
她平常对娘抱怨得最多，其次是我。
娘对奶奶很孝顺，她面对奶奶的抱怨从来不多说一句话，只是会低头认错、默默改正。
我觉得这很聪明。
如果跟奶奶顶嘴，顶一句奶奶又会说十句，这样下去，只会没完没了。
娘[穗儿，别玩了!来给娘帮忙!!!]
当我在想着娘的事的时候，娘突然叫了我的名字。
穗[等一下!]
娘[不能等!我在给你弟弟喂粥。]
穗[帮什么忙呀?]
娘[洗菜!]
穗[好，我来了!]
我朝着屋子里的娘喊了一声
穗[小猫小猫，我不能喂你啦，你要自己吃干净哦……]
我拍了拍小猫的头，将鱼扔在了地上。
小猫[喵——]
小猫仿佛能听懂我的话，乖巧地仰起头叫了一声。
真是一只通灵性的小猫!
我在心里赞叹了一声，然后便回身进屋，去给娘帮忙。
娘在给弟弟喂粥。
我拿起了屋里角落堆着的一捆野菜。
野菜的根茎上沾着不少土，闻上去有一股土腥味。
为了不让家里变潮，洗菜都是在外面洗。
我把洗菜盆端到屋外，在晒太阳的奶奶旁边洗菜。
奶奶半眯着眼睛看了我一眼，又重新开始打瞌睡。
娘早教会了我怎么去洗菜。
我从水缸里舀了一些水倒进洗菜盆里，再把野菜丢了进去。
先将野菜泡一会儿，把上面的泥土泡干净，再换一次水，用手搓洗。
我将菜洗得干净一点，等会儿给娘看，她一定会夸我事!
娘[今天是五月初六，说来也巧，穗儿诞辰之时也是五月初六。]
弟弟[娘，姐姐几岁?]
娘[八岁了，她啊，再过几年，就要人喽。]
弟弟[几年?]
娘[怎么说也得六年，等她到了十四岁，头发就可以束起来，然后便可以嫁人啦。]
弟弟[那我几岁嫁人?]
娘[胡话!你是男丁，不嫁人的。]
娘[你要给家里传宗接代，以后要考功名，娶媳妇!]
我在屋外洗菜，同时听到屋内娘和弟弟的说话声。
弟弟比我小，他三岁了，去年才刚会说话。
自从弟弟出生后，家里的人最疼爱的孩子便从我变成了弟弟。
我嫉妒弟弟抢走了家里对我的爱，我有很讨厌弟弟的时候，也有喜欢他的时候。
最近这一年，大概是喜欢比讨厌要多一点吧!
……
???[穗儿——!]
突然，我听到了一个熟悉的声音，这让我一瞬间停下了手中的动作，抬起了头。
一个男人从远处的农田走了过来。
他穿着粗布衣，戴着斗笠。
他长得又高又大，嘴角一直挂着温柔的微笑。
他是我的爹爹，也是我最喜欢的家人。
穗[爹爹!]
我看到爹爹，一下子便跑了上去，抱住了他的大腿。
爹爹[哎!穗儿乖、穗儿乖。]
爹爹摸着我的头，就像我摸着小猫的头一样。
爹爹[穗儿猜猜看，爹爹今天给你带了什么?]
穗[什么呀?]
我好奇地探身向前，爹爹便把他藏了很久的宝贝拿了出来。
那是一个奇形怪状的深红色玩意，像是一个木球。
穗[爹爹，这是什么呀?]
爹爹[听说这叫番薯!海外传来的稀罕货，吃了能长寿!]
娘[你怎么弄的?]
爹爹[呃……花了一点钱，跟村里的人买的。]
娘[啧!这两年光景不好，你还乱花钱!]
爹爹[没事，偶尔吃吃呗，多下点力气，种更多的地，钱不就回来了。]
爹爹笑着解释着，娘便也不再多言。
我摸了摸番薯，番薯的表面很粗糙，看起来是一定要剥了皮吃。
穗[爹爹，我要吃!]
弟弟[我也要吃!]
我跟爹爹说要吃番薯，弟弟也从娘怀里扭了扭身子，抢着要吃。
奶奶[哎什么稀罕玩意!我也要尝尝!]
就连奶奶，也从屋外蹒跚着走了过来，说想要吃。
爹爹[好，等会儿我就烤了它，别急别急，你们都有份!]
爹爹笑了笑，一边揉着我的头，一边对我们喊着。
我看着屋子里的家人们，感觉很幸福。
我看着天空，万里无云。
我想要从天上找一朵长得像我的云，却找不到。
我长大后会是什么样的?
我以后会嫁给什么样的人?
除了嫁人，我以后还会做些什么事?
这些我都不知道。
我只知道，我有一个愿望。
——我想和家人在一起。
永远。