清晨，山林间晨雾氤氲，阳光穿过淡淡的晨雾，照在我们的营地里。
群鸟在这时候已经醒了，它们不知疲倦地叫着，仿佛提醒着小羊们该起床了。
我为了监视周围的情况，昨晚一宿都没睡。
抱着刀靠在一棵树下，等待着清晨的到来。
满穗的心态倒是不错。
昨晚明明经历了这么多事，却不影响她睡觉。
我带她到营地后，她不一会儿就睡着了，那细弱的鼾声很快加入到了夜虫的鸣叫声中。
或许是因为昨晚被我打了屁股，她疼得不能仰躺，是趴着睡的。
她将双臂交叠放在地上，头埋在双臂间一半，屁股朝上趴着睡。
呵，这倒更像是猫了。
良[……]
我盯着满穗看了一会儿后，也稍微看了一下其他小羊和舌头。
中途，我稍微打了一个小盹，尝试睁着眼睡觉。
听说张飞能睁着眼睡，这么多年来，我做过好几次的尝试，似乎都没有成功。
就这样折腾了一两个时辰，在半睡半醒的状态持续了没多久后，便看着太阳从山头一点点升上来，清晨来临，舌头也醒了。
舌头[起来!都起来!我们要继续赶路了!啊!]
舌头刚醒没多久，就开始催促那些小羊起床。
他来回走着，一边喊着，一边用挂着刀鞘的佩刀敲击着小羊旁边的树干，有时候还会戳一戳小羊。
小羊们揉着眼，支起了身子，然后一个接一个地站了起来。
等到所有人都醒了后，我们开始赶路。
太阳的方向在东边，我们向着太阳的方向走。
走了没半个时辰，突然有小羊在叫我。
红儿[良爷，有事。]
红儿叫了我一声。
良[怎么了?又要拉臭臭?]
红儿[不是，是肚子饿!额妹肚子饿，额也饿了。]
良[哦，那我去拿点干粮。]
舌头[哎良，等等。]
我朝着马鞍上的行李走去，而这时，舌头拉住了我。
舌头[干嘛顺着这小羊，饿就饿去呗。]
舌头[我们不是定好规矩了?每天只有正午和黄昏发粮，这样便于管那些小羊，也不会误了时辰。]
良[行。]
我点了点头，抽回了拿干粮的手。
舌头说得有道理。
不以规矩，不能成方圆，而且若是小羊一饿我就要去给她们拿粮食，第一会让粮食没了规划，第二也会让她们无法认清自己的位置。
良[你们再饿一会儿吧，正午我会统一发粮。]
我走到红儿旁边，向她传达了我的意思。
红儿和翠儿听了我的话后，看起来有点沮丧。
我瞥了她们一眼，没有多说话，继续向前走去。
我们沿着山路继续走着。
为了照顾小羊们的步伐，我们确实走得挺慢。
我们先是走了一段上行的山路，又走了一段下行的山路。
先前的经验告诉我，此时我们大概是刚过了少华山，进入华山境内了。
可是山间树林交错，视野较差，我并没有看到华山的高峰。
午时，大家都有些饿了，小羊也有些体力不支，我们便想停下来休息片刻，吃点食物。
而就在这时，出了一些意外的状况——
舌头[妈的!良，快过来!]
走在队列前头的舌头突然喊了一声。
他好像在树林间看到了什么，一脸惊异之色。
他招手示意我过去看。
我有些疑惑，手放在了腰间的刀上，该谨慎地向前走去。
……
尸体。
拨开挡眼的枝叶，闯入眼中的便是一具尸体。
他靠着一棵树，大概是一个男人。
之所以说是“大概”，因为他死了多日，已经很难辨认他的模样。
树连着白骨，白骨连着血肉，血肉连着衣服，全都黏连在一起。
这人的头上挂着皂布巾，穿着一件破布袍，披头散发，
他的面容多半被掩盖在头发的阴影之下，但能从发丝的缝隙中隐约看到一个血窟窿。
数不清的蚂蚁爬在他残破不堪的身躯上，苍蝇嗡嗡地叫着，从他血肉各处飞出来又飞回去，舔食着男人的尸体。
我本还在奇怪这具尸体为什么没有难闻的臭味，而当留心到这些虫子的时候，臭味顺着风冲到了我的鼻子里。
呜呃……
一瞬间，令我作呕的尸臭扑面而来，随呼吸冲入我的体内，逼着我的酸水从胃里倒流而上。
琼华[啊!]
跟着我们走过来的琼华看到了尸体，被吓了一大跳。
舌头[嘘——别叫!!!]
舌头恶狠狠地对琼华瞪了一眼。
琼华连忙吓得后退了几步。
红儿好像也看到了尸体，没有细看，而是先挡在了翠儿面前不让妹妹看。
满穗看到尸体也有些慌了，但和其他女孩比起来，她的心理素质强了很多，一直盯着尸体愣愣地看。
良[致命伤在脖子上。]
我捂了一下鼻子，附身查看尸体判断道。
男人的脖子上有道平整的切口，虽然血液已经凝结，但明显是这道切口夺取了他的性命。
良[人大概死了十几日，一看就不是野兽杀的，是被人杀的。]
良[尸体保存那么完好，证明大点的野兽也没来吃过。]
舌头[那看来……坏消息是附近有盗匪，好消息是，附近没有野兽?]
良[也不一定是盗匪，更可能是被同行的人杀的。]
良[我们走的这条路虽然不是官道，但之前也走过，很少遇到盗匪。]
良[这年头，同行杀人，并不奇怪……]
我说出我的推断，同时我的余光瞥了身后的满穗一眼。
是啊，若是昨晚我不够小心，可能早就被她抹了脖子杀了，再而躺在湖边。
十几日后，也会有群虫啃食着我的尸体，然后被人尖叫着发现。
这么一想，今晚又想教训她一顿了,
舌头[良，看看他身上还有什么东西。]
良[好。]
我和舌头打算忍住臭味，在尸体上搜刮一番。
这是我们的习惯。
只要是在山林间，我们都像是狼。
狼会咬死值得咬死的猎物，也会啃食未被吃完的尸体。
舌头[妈的，什么都没有!早被扒空了，看来真是盗杀的!]
良[也不是什么都没有，至少找到了这个。]
我给舌头展示了一个“特别的收获”。
我们虽然在男人身上没找到任何东西，但在附近找到了一个木箱。
木箱是深色的，我不懂木材，也不知是什么木材做的。
它大概三尺长，里面有一张驴皮、两根支架、三把大小不同的笔和刻刀，四个剪好的小人，以及一堆染料瓶。
我认得这些东西。
木箱里装的都是影子戏的道具。
舌头[这是啥?]
良[表演影子戏用的。]
舌头[影子戏?看来这男的是戏子?]
良[不一定，也有良籍为了讨生计去演影子戏。]
我淡淡地对舌头说道，一边说着，我一边开始收拾男人的木箱，想把它收拾到我们的行李中去。
舌头[喂!良，你想捡这破烂?这东西连盗匪都不要!你捡到城里能卖几个钱?]
良[我就是想要。]
舌头[那你得把这东西和放干粮的地方弄远点，不然有味!]
良还好，这木箱本来就离尸体挺远的。]
我一边说着，一边把木箱塞在了驮马行李的缝隙中。
舌头[妈的，本来就没胃口，给你搞得更没胃口了。]
……
我们正午吃饭的时间还是晚了一个时辰。
毕竟撞见了尸体，谁都没有胃口。
这期间，琼华和红儿都时常干呕，大概是回想起尸体不舒服了。
她们一直在忍住没有呕出来，毕竟食物珍贵，呕出来就少了一顿，还可能会因为闹出动静被我们打。
一个时辰后，我和舌头开始给小羊们发粮。
中午我睡了一会儿，舌头带着小羊们去解手，然后盯着小羊们也睡了一会儿。
下午我们又走了很长的一段山路。
下午的山路要难走一些，有好一段没人走过的山路，我们一路拨开杂草，有时我还需要用刀砍开挡路的荆棘。
琼华在这个过程中有些腿软，她甚至有次都往山沟里跌了，不过好在她的腰间系着绳子，我们很快把她拉了上来。
她被救上来后惊魂未定，舌头冷嘲热讽了几句，满穗走到了她身旁，握住了她的手安慰她。
浑身发抖，眼角含泪的琼华在满穗无声的安慰下，渐渐冷静了下来。
满穗给我们省了事，我和舌头可不会安慰娇气的小羊。
这时，就连舌头也会夸赞满穗一句“啧，就这哑巴小羊最让人省心”。
我在舌头说出这句话的时候，又瞥了一眼满穗。
她在这时候，抬起眼眸看着我，眼里似乎透露出：“看，我骗过他了”的得意。
她的眼神，看得我想揍她。
我知道的。
我知道她是在装哑巴，知道她谎报了年龄，知道她才是最不让人省心、是最需要警惕的坏崽子。
但是，我为了保住她的命，不跟舌头说这些。
话说回来……
我到底为什么想保住这小崽子的命，为什么非要帮她着舌头昨晚的事?
我和舌头虽然没有过命的友情，但一起做事这么久了，我为什么不愿意把她的事告诉舌头?
良[……]
我不知道。
我每次想和舌头说清她的事时，总会有一种感觉堵在我的胸口，让我选择继续帮她瞒着。
真憋屈。
……
晚上的时候，小羊们又吃了一顿干粮和水。
吃完饭后，我和舌头又要开始生火和铺床。
舌头[良，我们把那个小哑巴的绳子给解了吧。]
良[为什么?]
舌头[尹三本来就说她听话，不用绑，我开始不信，但现在也觉得这小羊乖啊，不绑也行啊。]
舌头[给她解了绑，可以多一个人给我们拾些树枝，让我们每天快点生火和铺床啊。]
良[这小崽子不让人放心。]
我冷冷地瞥了一眼满穗，对舌头说道。
舌头[哈哈!你什么时候比我都警惕了，啊?放心，一只小羊搞不出什么大动静，在这山里想逃也逃不了啊!]
良[行吧，那每天就只有这时候给她解绑吧。]
我应了舌头一句，同时走上去给满穗解绑。
一边给她解绑，一边警惕地用眼睛瞪着她。
我当然不放心她。
虽说，我早就扔了她那巴掌大的短刀，又将她浑身上下搜了个遍，确保她没有携带凶器。
但是，若是她又找到机会取了一块尖锐的石头，来抹我们的脖子或扎我的眼，那也挺要命的。
良[去!给我们拾柴!]
我将她的绳子从她的腰后解了下来，对她冷冷地命令道。
满穗[……]
她自然不敢不听话，点了点头，乖巧地跑去拾柴了。
……
今晚是舌头先睡，然后我再睡。
良[……]
我有两个时辰的时间，自然是想做些什么。
接下来十几天，总不能一直盯着小羊的睡姿看，也看不出什么名堂来。
于是，我从行李中拿出了那个木箱，将它放到了草地上。
木箱里摆着影子戏的相关道具，我一件件地拿出来查看。
偶尔，我还会闻一闻这些东西上有没有沾染那尸体的臭味。
好在木箱上稍微有一点气味，里面的这些东西都很干净。
我深呼出一口气，将木箱里的驴皮展开，将它放在火前去看。
驴皮很薄，也经过了特殊的打磨。
我两手抓住驴皮的两角，将之展开放在篝火前。
篝火放出的光芒在接触到驴皮的瞬间扩散、柔和、成了覆盖在驴皮上的一层光晕。
哦。
我这时想起来，这驴皮叫做白幕。
表演影子戏的时候，令需要先将白幕用木架支起来，用灯火照亮白幕。
这之后，演戏的戏子便能在白幕后操纵小人了。
只是这支架要怎么弄?
怎么能用两根木棍把白幕给支起来?
满穗[良爷，不是这么弄的。]
正当我拿起两根木棍，不知道要怎么支起白幕时，听到了身旁的一个声音。
良[……]
在我不远处，满穗压低声音与我说话。
我看了看她，又看了看周围的其他人。
舌头此时仰着头、闭着眼，其他孩子也东倒西歪地躺了一地，像是打翻在地的一筐萝卜。
他们都闭着眼，呼吸均匀，一看就是在熟睡。
怪不得她敢开口说话。
良[你会弄?]
我询问着满穗。
她点了点头，然后便想要走过来帮我弄。
只是，当她刚迈出一步，绳子的距离就不够了。
她茫然地看了看腰上的绳子，又用求助的眼神看了看我。
满穗[……]
良[……]
她看着我，我又看着她。
良[行行行!我给你解开，别要什么小花招。]
我走向前，再次绕到她的背后，帮她解开了挂在腰上的绳子。
良[他们还在睡，吵醒了他们不好。]
良[我们去找个别的地方，把东西带过去再生一团火，在那里弄。]
我看了看正在睡的众人，悄声在满穗耳边说道。
满穗点了点头。
我带着木箱，和满穗一起去了五十步外的一个山崖旁。
这个山崖正好能看到营地的一些情况，且不容易被营地的人看到。
我让满穗去捡拾一些新的柴火堆起来，我则是返回原处去借火。
我从篝火处借了一把燃火的木柴，回到了山崖旁。
木柴被我丢在了新堆的柴火上，我和满穗看着新的火一点点燃烧起来，照亮了山崖的周围。
良[你为什么会弄?]
满穗[爷爷就是弄影子戏的，爹爹也学过，也教过我。]
满穗[一次，家里的粮快吃完了要换钱，爹爹带着我，去隔壁的村里演过戏……还赚了不少哩!]
良[你会多少?]
满穗[基本都会一点。]
满穗对我说道，同时已经从我的手里接过了支架和白幕。
她用支架穿过白幕旁的小孔，那比支架还细的手腕来回穿梭，把支架一点点地往白幕上套。
满穗[良爷，支架不够高，少了两根，得找些树枝和绑树枝的细绳。]
她套到一半，好像遇到了问题。
良[你去找。]
满穗[可我不知道细绳在哪。]
良[行，那我去吧。]
我站起身，去给她找需要的东西。
我先是再返回了大家睡觉的营地，从行李中取了两根细绳，再随手捡了一些树枝。
我返回了我和满穗所在的山崖，将这些东西递给了她。
于是，她便开始用细绳绑住支架和小树枝，再将小树枝穿过白幕。
不到一炷香的功夫，她就在等火前搭好了白幕。
满穗[良爷，为什么要把白幕搭起来?]
满穗搭完后，好奇地询问我。
良[闲得无聊。]
我表情淡漠地回复她。
满穗[嘿嘿，良爷想让我教你影子戏吗?]
良[……]
良[是，你会的话，便来教我，正好我也闲得无聊。]
满穗[好呀，我也正想帮到良爷，之前惹了你生气，正好想做些什么来赔罪。]
满穗一边继续检查着白幕，一边笑着说道。
这小崽子倒是会说话。
不过，她可不是惹了我生气那么简单，而是想要我的命。
这些我可都记着呢。
满穗[良爷，白幕搭好了，可是，还少一些东西。]
良[少什么?]
满穗[少了乐器，影子戏一般是两个人演，一人操影，另一人伴奏，这两人中有一人还得唱。]
良[哦，这么一说确实是，那等我们到城里的时候，我去弄个乐器。]
良[你先看看能不能操影和演唱，我想看一段。]
满穗[没有伴奏唱不出来，而且我也不会唱。]
良[你不是说都会吗?]
满穗[我、我就是不会唱啊，词我倒是记得，但肯定唱不好。]
满穗[以前的时候，都是爹爹在唱，我要么操影，要么奏锣鼓。]
良[行，那你先操影演一段吧，我看看。]
满穗[好，我先试试看小人有没有问题。]
满穗点了点头，跑到白幕后面调试小人。
我发现她缺一个坐着的地方，便给她搬来了那个木箱，让她坐在木箱上弄。
她没有完全坐在木箱上，不知道是影子戏的艺人惯例如此，还是因为她的屁股还在疼，坐不下去。
我站起身，走到她身旁看着她。
小人的身体上连着两根竹签，她用手指的间隙夹住两根竹签，在白幕后晃着。
她手里的小人穿着红袍盔甲，长相魁梧，手里拿着一把长状武器，骑着一匹赤红色的马。
我记得这小人，它是三国的哪个人物呢?
良[这是吕奉先?]
我看着满穗手里的小人说道。
满穗[是啊!嘿嘿……良爷竟然也知道。]
满穗[你看……木箱里还有三个小人呢!]
满穗[刘玄德、关云长、张翼德、还有吕奉先，这些都是表演“三英战吕布”用的小人。]
满穗指了指其他的三个小人。
经她这么一说，我倒是把小人们都认出来了。
黑脸拿矛的是张翼德。
红脸拿刀的是关云长。
黄脸拿双剑的是刘玄德。
满穗手上拿着的、骑红马又拿着戟的，是天下无敌的吕奉先。
这小崽子还懂得挺多，竟然知道《三英战吕布》，人也还认得挺全。
良[为什么影子戏里，就吕奉先有马?]
满穗[不知道，可能这样会显得吕奉先厉害一些。]
良[这个小人做得不好，如果我做，会给他们都配上马。]
满穗[我可以教良爷做，但是……木箱里没材料了。]
我翻开木箱看，确实，木箱里的染料瓶都干了，可能要兑水才能用。
哪怕有染料，好像也没有多余的材料供我们对小人做大的修改。
这木箱里的染料或许本就是用来补色的，而刻刀因为没有材料也没了用途。
这么一想，今天那具尸体到底是怎么死的呢?
他是独自一人走进华山的吗?还是跟其他人一起?
他是表演影子戏的艺人吗?他是否还有其他同伴?
难道他是戏班里逃出来的，被戏班派人追杀而死了?
我的大脑一下子涌现出很多的疑问和猜想。
然而，当时现场没有太多的情报供我判断。
我大概永远都无法得知事情的真相了。
良[……]
算了，不想那么多了。
时间有限，还是先让满穗给我表演看看吧。
良[你演吧。]
我对满穗命令了一句。
满穗[好，那良爷坐到白幕前吧。]
满穗对我说道。
我点了点头，起身移动到了白幕前。
在白幕前坐下，我仰起头看着白幕。
满穗也坐在了我刚才搬来的木箱之上，坐在了白幕之后的中央。
她晃动手指，白幕后面先是出现了张翼德的影子小人。
小人晃了两下，挥舞着手里的丈八蛇矛。
而令我惊讶的是，不一会儿后，满穗竟深呼出一口气，轻声地唱了出来——
满穗 [白袍——乌甲素包巾!丈八蛇矛——手内握哎~]
良[……]
她说好不唱的，但大概是演着演着觉得没有声音的影子戏不好演，为了给自己找到节奏，竟轻声哼唱了起来。
声音很低，像是唱给自己听的，那腔调也毫不专业。
她大概是在回忆着爹爹曾给她表演过的那副模样，模仿着唱了出来吧。
满穗[今与~吕布~去交战，贼命难逃张翼德欸~]
满穗[催马来至两军中，叫骂贼人来交锋~]
满穗继续轻声唱着，张翼德挥舞着手中的丈八蛇矛，他在战场上叫阵，等待着即将登场的吕奉先。
小人的影子在晕染成一片的白幕之后晃动着，他仿佛活了过来，丈八蛇矛转动，一束强光自矛尖进发而出，晃到了我的眼里……
良[……]
……
我的眼前又出现了那个画面。
……
那时，我和父亲也正在看影子戏。
灯影摇曳，锣鼓和鸣，戏剧中的英雄在白幕后交战。
孙悟空挥舞着手中的金箍棒，打向了白骨精，金箍棒在击中妖怪的头颅时冒出了金光。
正当我为这段表演喝彩之时，那火花却突然放大——变成了一束强光。
一瞬间，强光便从白幕上进发而出，它伴随着震耳欲聋的轰鸣声，吞噬了整个世界——
爆炸了。
轰的一声，一切都被强光所吞噬，我所能见到的一切都化作了一团火球!
……
良[——啊!]
我惊叫一声，从原地坐起身子来。
满穗[良爷!怎么了?]
良[不看了……不能看了……]
我茫然地起身，手足无措，瞪大了眼睛。
我的目光向下，手心向上，茫然地将双手举在胸前。
我的脸上、后背都是汗,
我的心脏跳得很快，举起的手止不住地在抖。
我快速扫视着四周，然后怔怔地看着前方，注意力完全不能集中。
我反复确认自己处于黑暗的环境中，不会被幻想中的强光所吞噬。
……
我本以为自己时隔多年，能再去盯着火焰去看，能再去看影子戏。
现在看来……我还是做不到。
满穗[……]
我回过神来，正看到满穗一脸惊惧地打量着我，疑惑我到底发了什么疯。
良[我……我没事……只是今天不能学了……影子戏再不能看了。]
良[我们回营地吧，免得舌头起夜看我们不在，起了疑心。]
我有些狼狈地对满穗摆摆手，像是喃喃自语一般对她解释着。
然后，我不敢再去看那火光前的白幕。
我踩灭了篝火，回身转头，摇晃着朝着原本的营地走去，也不管有没有收拾好那木箱。
良[……]
时至今日，我依然逃避。
过了这么多年，我本以为自己改变了、变强了、从羊变成了狼，不用再畏惧任何事。
然而，我还是无法摆脱那一年的噩梦。
……
天启六年。
我跟着行商的父亲在京城停歇数日。
五月初六巳时，白光吞噬了一切。
等我回过神来，只有漫天的血雨，残碎的尸骸。
往后很多年，我一直都无法从那天的噩梦中摆脱。
如今也是。