避过官兵的第二天午后，我们便到了水沟村。
初听“水沟村”的村名，我以为这里会有一条贯穿全村的水沟。
村民们靠沟居住，流水潺潺。
漂母在水沟边敲打着衣物，老叟在水沟边钓鱼。
可是，当我们实际到了这个村，却发现村里根本没有水沟。
地早就干了，地面被酷日晒得鱼裂，裂纹纵横交错，远看像被扯乱的蛛网，近看又像老翁眼角的皱纹。
蝗虫时而在缝隙间蹦跳着，时而振翅贴地而飞。
目前村中无水，地上的农作物也早已死绝，蝗虫便没剩下了多少，只剩下了零零散散的一些。
但是，我可以想象到不久前，这里的蝗虫黑压压的一片，曾席卷这片村庄，在农民的哭喊中把所有的粮食都啃食殆尽。
……
我们进了水沟村后，走了几户，都没有看到人。
看来，这里也闹过一场大饥荒。
哪怕临近中原，这里依然和陕北的情况差不了多少。
自从新的万岁爷登基后，这几年便灾情不断。
元年的时候，陕北各处闹了旱灾，田里的麦子都死完了，人们都在逃荒，饿殍遍地尸横遍野。
又过了几年，老百姓原以为灾年过去了，更多的地方却闹起了旱灾，甚至新添了蝗灾。
华州、陕州、洛阳，这些大一些的城镇还好，灾年尚有存粮，能挺上一阵子。
这些城里，虽说会有流民曝尸路边，但城里的大多数人却不至于吃不上饭。
然而，这些没什么余粮的小村庄，面对连年大灾只会彻底遭殃。
小村庄里闹了灾荒，吃不上饭的人们要么在村里等死，要么向东逃荒。
这个水沟村，大概也是千百个遭殃的村庄中的一个。
这里的村民，饿死的饿死，逃荒的逃荒，估计不剩多少人了。
舌头[良!来这看看!]
正当我思考的时候，舌头突然叫了我一声。
他正站在村口的第一间屋子门口，好像看到了什么很恐怖的景象，呆在原地没进门。
良[什么?]
我带着疑惑走近了这间屋子。
能让舌头怕成这样的……到底是什么?
……
腐肉的臭味，混着浓郁的血腥味。
苍蝇嗡嗡地盘旋着，聒噪地飞作一团，令人心神不安。
这屋子大概原本是个宰杀牲口的地方。
血迹蔓延到地上早就凝固了。屋子的正中央有一块木板，木板上都是凝结的黑血。
在木板周围堆砌着一些骨头，骨头旁的苍蝇最多，还有蛆虫在地上爬。
这些骨头上带血，有些被锅煮过，有些没被煮过。
第一眼粗看过去，这些都像是猪的骨头。
可当我仔细去看，却有一股凉意冲上胸口。
这他妈。
分明是人的骨头。
良[这村子，不太正常。]
我冷冷地看着地上的人骨，对旁边的舌头说道。
舌头[是啊，不正常，闹灾后开始吃人了……可能现在都死完了。]
舌头[怪事……这里这么多骨头，怎么没一个是头啊?]
良[不怪，头估计都给埋了……哪怕是饿极了，人一般也不吃头。]
舌头[这有什么说法?]
良[头上没什么肉，吃起来也麻烦，而且据说……吃头会得病。]
舌头[哦，我还以为是因为别的原因。]
良[别的原因?]
舌头[我以为吃人的害怕被吃的突然动起来，反咬一口!]
舌头半开玩笑地说着，然而，我却一点也不想笑。
我仔细查看地上的骨头。
这些骨头中确实没有头骨，大多数是胳膊和腿的骨头、或是被敲断的躯干。
地上看起来黏成一团被蛆虫啃食的，大概是部分的内脏。哪怕是我，见了那么多血，杀过那么多人，现在也有些想吐。
这个屋子的墙都被鲜血涂满了，血腥味实在是太重了。
等下。
还是……不太对。
地上的这些骨头，看起来怎么有点小。
这么一看，这些地上只有小羊的骨头，没有大羊的骨头。
哪怕有大羊的骨头……看起来也是小骨架的女人的，一根男人的都没有。
难道说——
良[不好。]
冷汗爬上我的脊背，我意识到了一个令人不安的事，赶忙起身出门。
???[娃!有娃儿!]
我冲出门的瞬间，听到了远处传来一声喊叫声。
三十余步外的一间屋子里，走出一个村民。
他瘦骨嶙峋，看起来四十余岁，穿着一件破衫。
这人蓬头垢面，眼圈发黑，瞳中放着绿光，仿佛一只野兽。
果然。
……
这个村子里的人还没死完。
这村子才刚开始人吃人。
从地上吃剩的尸骨推断，他们是从小羊开始吃起，也吃了一些母羊。
那我们的小羊，有危险了!
村民甲[快看!村外来人了!他们牵着马，还带了几个娃……嘿嘿嘿……可以抢了吃!]
村民乙[吃!吃、吃!!!]
一个村民叫了一声，另一个村民也从另一间屋子里冲了出来。
紧接着，我看到四五个村民，从附近的房子里走了出来。
这些村民眼里冒着绿光，摇晃着身体，朝着驮马和小羊冲了过去。
琼华[呜……]
站在我旁边的琼华被吓得变了脸色，红儿和翠儿也想往后逃。
可她们的腰被绑住了，逃不掉。
这些饥民在她们看来，像是吃人的妖怪。
良[滚!!!]
我怒喝一声，对冲过来的村民发出了警告。
村民乙[吃!!!]
一个村民饿得发昏，他不听我的，依然向着小羊们冲去。
真他妈不要命!
我在心里怒骂一声，赶忙踏步冲了上去。
这厮可能是饿昏了，跑得并不快。
我三步并作两步，很快追上了他。
我没有直接用刀，而是抬起一脚，直接踹在了他的身上——
——嘭!
他饿了很多天，脚步虚浮，又没什么体重，我一脚便把他踹飞出近十步。
村民乙[咳——咳……啊……]
这不要命的饥民翻滚着，在地上跌了三下。
等到第三下倒地后，他扭曲着身体，骨头似是被踹散架了。
他咳了一口血，紧接着瞪大着双眼，仰头看着天空疯狂呼吸着，像是快渴死的鱼。
我这一脚估计快要了他的命。
不过，这人想吃我们的小羊，那估计早就吃了自家的小羊了。
我要了他的命，也是他活该!
良[都后退!我有刀——谁来抢、我杀谁!]
我大声向包围过来的村民宣布着我的规矩，将小羊们护在了身后。
同时，我将刀拔了出来，指向了他们。
阳光照在刀尖之上，村民们被银亮的刀光吓得退后了一步。
舌头[妈的!哪来的一群野猴子，敢对我们下手?我们杀了那么多人，杀你们轻而易举!]
舌头[敢抢我们的人，一会儿我们几十个兄弟们下山把这村子给屠了!]
舌头也拔出了刀，给我壮声势。
他这招不错，虚张声势摆出了土匪的架势，并且说一会儿还有人要来。
若是在寻常年份，我们不敢这么做。
再猖狂的土匪，没几十人也不敢直接冲到村里去打劫。
不过，现在他们饿久了没力气，估计不会考虑太多。
而且现在正值灾年，这小村子早没有官兵会去管，不用担心他们去临近镇子通风报信。
村民丙[……]
村民们看到我这副样子，都不敢再上前。
刚才挑事的村民，更是直接跪坐在地上。
村民丙[好汉饶命啊!饶命啊!]
村民丙[村里没东西了!前些日子潼关的官老爷说要去剿贼，把所有余粮都拿走了!还捉了村里的几个姑娘去劳军!]
村民丙[现在……我们村里什么也没剩下了，没法孝敬好汉了……]
为首的村民磕着头，其他村民也开始避开我们。
我打量着近处远处的村民们，在心里清点着他们的数量。
十七个。
目前能看到的村民，一共有十七个。
他们大多数都是男人，没有女人和小孩。
女人照他们所说，大多都被官兵劫走了。
而没带走的女人和小孩……可能就是被他们给吃了。
不知还有没有更多的村民活着……总之，得对他们多一些警惕。
这些人，现在和野兽没太多区别。
舌头[呵，你们也不用慌，我们今天不是来劫财的。]
舌头[我们只想来找一个叫刘永福的人，带他来找我们!]
村民丙[刘永福?……那小子一个月前就跑了!]
舌头[跑了?]
村民丙[对啊，上个月官老爷来抓壮丁和匪军打仗，刘永福不知从哪听的消息，提前跑了……]
舌头[妈的，这小子倒溜得挺快……他逃去哪了?]
村民丙[不知道啊，东边闹荒不厉害，大概是往东逃了。]
舌头[你们知道东边闹荒不厉害，为什么不逃?1
村民丙[逃了呀!村里多半的人都逃荒去了呀!往东边逃的有，向西边逃，投反贼的也有!]
村民丙[我们这些留在村里的……大多都是些老胳膊老腿……走在外面，怕被人给吃了。]
村民丙[都说落叶归根，哪怕死，我们也得死在祖祖辈辈的土地上，省得变成孤魂野鬼!]
村民远远地看着我们说着，目光中透露出无奈。
良[……]
他的想法确实也有一些道理。
这些人哪怕要死，也不愿意出去试试看。
逃荒或者投靠反军，对他们而言意味着更大的风险，最后的结果大概也比不上死在原本的土地上。
这时，我才突然意识到，我和舌头这种四处奔走的人，可能才是少数人。
大多数人或许就是生在一个地方，死在一个地方。
村民丙[好汉呐……]
正当我思考的时候，刚才那个村民又叫了我一声。
良[……]
我疑惑地看了他一眼，不知道他要说什么。
村民丙[我儿说是去打仗就没消息了，老婆也被官兵带走了，如今就剩我一个人了……我饿得发昏，熬不过两天了……]
村民丙[你们能不能大发慈悲、可怜可怜我们，给我们一匹马……或者至少分我们一些粮?]
村民丙[等灾年过去了，我给你们建庙堂、烧高香。]
村民跪了下来，恳求着我和舌头。
十几个村民也齐刷刷地跪了下来，他们无泪地哭泣，向我们哀求着。
一人先带头磕头，其余的人也逐渐磕起头来。
我该分他们一些粮食吗?
良[舌头……]
我动了恻隐之心，将舌头拉到了一边。
舌头[不行。]
不用我说什么，舌头便直接拒绝了我即将说出口的提议。
他知道我想说什么。
舌头[良，别他妈在这时候惦记着做善人了，刚刚那些尸骨你没看到?]
舌头[这些人早就饿疯了，他们连自己人都吃、却没来吃我们，他们是心善吗?他们是不敢!]
舌头低声在我耳旁说着，时而偷眼瞥向远处下跪磕头的村民们。
舌头[我们是贼、是匪、比他们还恶!他们知道若是上来抢粮食，便要被我们杀、所以才没人敢来抢!]
舌头[你若是把粮给他们，把他们弄馋了不怕我们了!喂饱了有力气了!咱都得玩完!]
良[……]
舌头说得有道理。
这些人现在对我们卑躬屈膝、磕头求饶，却不代表着他们纯良孱弱。
我们本来食物便已经不多，没多少能拿出来帮他们。
若是留了东西给他们，他们必定惦记着我们其他的东西。之后可能会跟着我们，想要杀我们。
那血淋淋的、堆满了更弱者的尸骨的屋子，便是最好的警示。
食物不能给。
一点也不能给!
良[听好了!我们马不给，粮也不给!]
良[谁来抢，我杀谁!]
我和舌头拔出了刀，指着那些下跪磕头的村民，眼里充满了凶狠之色。
我们面朝着村民，带着小羊们一步步后退，直至离开了水沟村。
……
许久后，我和舌头带着小羊们到了村东面的山林中，再也见不到水沟村的影子了。
我们便开始商讨接下来的对策。
良[现在怎么办?]
舌头[还能怎么办，继续往东走吧。]
良[存粮还够走到陕州吗?]
舌头[唉哟，他妈的，本来够的，被那些短命的王八兵借了一半，有点不够了。]
良[那我们去潼关?潼关倒是不远。]
舌头[良，给你几个胆子去关?那里他妈的全都是官兵!]
舌头[我们虽然有路引，但不好解释这些小羊，被官兵问着就是死!]
良[你跟尹三熟，知道他的情况多一些……他还在哪里有人?]
舌头[我想想……]
舌头[阌乡吧，他在阌乡那里有家差不多的客栈……而且，我在那里也有认识的朋友。]
良[行，那就绕些路，去阌乡。]
良[为了防止食物不够，这几天我们都少吃点，多走点路。]
我对舌头说着，同时也是在说给小羊们听。
良[……]
说起来……不知道这些小羊能否理解我刚才在村中的行为。
她们只看到我刻薄地拒绝了那些村民，哪怕他们下跪磕头，都不给他们发粮。
但是，她们没有看到那间堆着人骨的屋子，不知道这个村子曾发生过什么。
她们能理解这一切吗?
能理解人饿到极致，会变得像是野兽一样，丧失理智去吃人吗?
大概是不能吧。
……
我们向东南方向走，向着阌乡前进。
因为担心被水沟村的饥民盯上，我们今天在夜里多走了一会儿。
小羊们多走了快一个时辰，有些走不动了，我们便在原地歇了下来。
我生了一团火，给小羊们发了干粮和水。
也许是我说这几天会少发粮，也许是刚撞见了那些饥民的模样，小羊们今天吃干粮时特别认真。
她们将干粮捧在手里，像是捧着宝贝，一点点品尝着没有滋味的干粮。
良[阌乡离这里有多远?]
我也咬了一口干粮，同时问着坐在我对面的舌头。
舌头[不算近，但也不远，大概三四天能到吧。]
舌头[哎、陕州你熟吧?阌乡在陕州西南方，有三天的路程。]
舌头给我说着路程和方向，他一提到陕州，我脑中也有了大概的概念。
这么看来，我们绕的路也不多。
这之后，舌头很快便睡下了。
今天是我先值班，正好，我本来也睡不着。
见了那些村民后，我的心里久久不能平静下来。
他们先是凶狠、疯狂，后是恐惧、谦卑。
这些人算是羊吗?
不算吧。
毕竟他们会为了生存互相残杀。
在我的理解里，羊是更麻木的，是那种撕咬着他们的肉也默不作声的。
那他们是狼吗?
也不像，他们哭着求饶、下跪乞讨的样子太过卑贱，根本不配为狼。
那么。
这些人到底像什么动物?
满穗[良爷。]
当我想着白天的那些村民的时候，近处响起了轻轻的呼唤声。
是满穗在叫我。
良[什么事?]
我疑惑地看了她一眼。
满穗[解手。]
她脸微微一红，有些窘迫地对我说道。
哦。
我给满穗解开了绳子，带她来到了五十步外的一个下风口。
她这次没有骗我，似乎真的是在解手。
她有些不好意思，让我离远了一些。
我是完全看不见的，但总觉得能听见一些声音。
等解手完后，她好像稍微耽搁了一会儿，便回到了我身旁。
满穗[呼，谢谢良爷陪我出来解手，天这么黑，我自己的话肯定不敢。]
良[哦?你这小崽子还怕黑?]
满穗[怕啊!我当然怕黑了，都不敢自己走夜路!]
良[哦…说起来，今天那些村民要冲上来，你怕不怕?]
满穗[怕啊!当然怕!他们看起来好像要吃了我们哩!]
满穗[良爷，今天你和兴爷看了一间屋子，那个屋子有什么?]
良[……]
满穗好奇地对我问道。
嗯……
告诉她吧。
这小崽子和其他小羊不同，心智成熟一些，应该也能接受。而且正好可以用那个可怕的屋子吓一吓她，挫一挫她的心气。
良[那屋子里有一块木板，然后整个屋子都是血和肉，血涂在墙上，骨头散在地上。]
满穗[是人的?]
良[嗯，死了很多人，大多是小孩的。]
良[这村子遭了灾，人都饿极了，便开始吃小孩，那屋子里堆着的——都是吃剩的痕迹。]
满穗[……]
她看起来被我的说法吓了一跳，但是似乎也没有太害怕。
呵……这小崽子强装着不怕吧，那人间地狱般的场景，我要是她这个年纪，肯定都会怕。
满穗[良爷，其他孩子不会跟兴爷说我不是哑巴的事吧?]
嗯?
当我想着她怕不怕那间屋子的时候，她突然问了我一个问题。
良[……]
良[不会，她们怕他还来不及呢，怎么敢和他说话。]
满穗[也是，她们都怕兴爷，毕竟兴爷之前差点想杀翠儿。]
满穗[哦!我觉得大家是喜欢良爷的……有事的时候，大家现在都找良爷。]
良[少跟我嬉皮笑脸的，我现在都没忘你差点杀了我的事。]
满穗[呜……良爷真记仇。]
良[……]
良[屁股还疼吗?]
满穗[不疼了。]
良[……]
良[你之前说的姐姐和豚妖的事……到底是不是真的?]
满穗[是真的，我们只要一到洛阳，就会被送到妖怪的餐桌上。]
满穗[但是，我不怕，我要给姐姐报仇。]
我皱着眉，专注地凝视着她。
她目光坚决，不像是在骗人。
当她念出“复仇”二字时，我明确感受到了她的决心。
假如真的有吃人的豚妖存在，她一个十一岁的小童，要怎么向豚妖复仇?
如果是真的……我和舌头，真的该把她们送过去吗?
良[……]
我陷入了沉思。