良[啊……]
我惊慌地从噩梦中醒来。
满穗[……]
满穗在我的身旁。
她的表情不太自然，看起来有些惊慌。
……
刚刚果然是在做梦。
……
满穗[良爷，你怎么了?]
良[没什么，只是做了一个噩梦……]
良[你呢?为什么看起来那么怕?]
我有些疑惑地询问着她。
满穗[刚才我本来在睡觉，但是突然听到一些奇怪的声音，不太对劲!]
良[什么声音?]
满穗[你趴下来听听。]
满穗指了指地面，对我说道。
我趴了下来，将耳朵贴在山地上。
——轰隆隆——轰隆隆。
我听到了轻微的地颤之声。
这与我梦中洪水的声音很相似。
做梦的时候，我觉得这声音是洪水声。
然而，等到我梦醒清醒后才发现——这声音其实是马蹄声。
附近有骑马的人。
这声音如此密集，骑马的人少说几十个，可能有上百个!
良[不好!把她们都叫醒!要快走了!]
我有些慌了，赶忙起身，叫醒还在睡觉的小羊。
红儿[呜……]
翠儿[……]
小羊们揉了揉惺忪的睡眼，相继从地上起身。
琼华[良爷……怎么了?]
刚清醒过来的琼华歪着头问我。
良[别问那么多，快走!]
我有些急切地对琼华说道，同时把昨天卸下来的包裹甩在驮马之上，同时解开拴着马的绳子。
可是。
大概是晚了。
???[有人!那边有人!]
我听到背后传来连续的马蹄声，以及喊声。
数十步之外，我看到了交错的影子。
虽然很远，但那些影子一看便是骑马拿刀的人，数量少说有三十个!也可能有五十个!
良[快逃!]
我牵着驮马，带着小羊要逃。
然而，远处的人影也快速驭马冲来
???[喂!你们几个，不要逃!]
???[你们跑不过马的!再逃饿们就放箭了!]
那人操着一口陕北口音，喊着要放箭，隐约，我也听见了搭弦之声。
怎么办?
现在要抓住最后的机会拼一把去逃——
还是稳妥一些、停下来保全性命?
→→→{{全力逃跑。}}[闯杀]
↓↓↓{{停住脚步。}}
不行……
不能让他放箭。
哪怕我自己有自信去赌。
但这些小羊……
良[不逃了!都不要放箭!!!]
我回头猛地一吼，停下了脚步。
我站定在原地，小羊也站在原地。
我们像是中了定身咒，全都一动不动了，脚像是焊死在了地上。
骑马的人见我们不动了，他们也终于收弓，让马缓缓地走，一步步靠近我们。
没过多久后，那骑着马的人便拨开树叶，渐渐浮现在了我们眼前。
他不止一个人，自跟在他身后也有一些骑马的人，陆续赶了上来。
他们很快将我们包围了。
良[……]
接近我们的人很多，仅我能看到的便有二十余人。
马蹄声、脚步声、军械碰撞声接连不断，远处黑压压的不知道还有多少人。
等他们走近了我才看见——这些人都骑着马，穿着布衣，有些人布衣之外裹着红袍，有些人头上戴着红巾。
他们一些人持刀、一些人持剑，服饰不一，兵器不一。
他们看起来并非善类。
这些人的目光愚昧而凶狠，在接近了我们后，便目不转睛地盯着我们看，像是在看猎物。
……
他们是谁?
我的大脑飞速运转着，分析着来者的身份。
首先，这伙人肯定不是官兵。
官军的服装形制很讲究。
而且，官兵一般不会在山里行军，他们若是去打仗、办事、都是走专门的官道。
那么，难道是山贼?
也不对。
陕州到解州的这段路，我并非第一次走。
之前，我从未听说过这附近的山区有那么大的营寨，而且哪怕有那么大的营寨，也不至于有这么多人骑马。
山贼们都很穷，马兵大概只有总数的十分之一。
他们不太可能来自一个几百人的山寨。
还有……我不太明白?
这些人为什么要在山里骑马?
虽然这里地势平坦一些，没有什么陡坡，能够勉强骑马。
但是这么做的意义是什么?
……
满穗[良爷，他们是反军。]
正当我疑惑之时，满穗突然说话了。
反军?
我微微一愣。
她点醒了我。
这么说的话，这伙人确实像是反军。
近十年来，各地天灾不断，自然也没以前那么太平了。
很多快要饿死的农民聚集起来，为了讨口生计沦为贼寇，贼寇聚集起来便成了反军。
反军在山里骑马行军也能解释，很可能这队人是侦察队，赶在大部队行军之前巡视前方以及周围。
只是，先前我只听说反军在陕北一带，晋地为何会有反军?
刚才那人说话带陕北口音，难道真的是陕北来的?
……
反军甲[你们!都是哪的了?]
为首的一名反军下了马，打量了我一番。
周围的反军也将我们围了一圈，让我们无路可逃。
良[陕州。]
我冷静地回答他，不卑不亢。
反军甲[做什么的了?]
良[我要送她们去解州。]
反军甲[她们是你的娃?还是说、你是人牙子了?]
良[……]
我沉默不语。
我一下子答不上来。
说实话，我很难解释现在与小羊们的关系。
我本来确实是运送她们的人牙子，但因为不能接受运送后她们的处境，所以把同伙杀了，想自己去以一个好的方式安排她们。
这么说的话。
我确实依然算是人牙子。
反军甲[……]
为首的反军看我没有答话。
他怒目瞪着我，似乎确定了我是人牙子。
这时，要是有舌头在就好了。
舌头能编谎话，他编着编着，兴许能把这些人说走。
呵，不过要是舌头在的话，我们两人轮班，也不至于被这几十人接近了才想着跑。
……
满穗[兵爷，他不是人牙子，我们是一个戏班子，搭伙唱影子戏的。]
满穗[良爷是我们的老师，要送我们去解州的张老爷那里唱戏!]
正当我不知如何是好的时候，满穗开口了。
她完美接替了舌头原本的职责。
良[……]
嗯，这次她和上次骗官军时差不多。
只是这次她不需要再装成小哑巴。
她朝反军友好地笑着，一边说着，一边将驮马上的木箱展示给反军看。
坐在马上的反军瞪着她，她也没有退缩。
反军甲[不用给老子看!老子也不知道啥是影子戏了!]
反军甲[这男的不是人牙子就好，饿平生第一恨狗地主，第二恨狗贪官!第三就是恨人牙子!]
反军甲[但凡你是这三者之一，饿都要砍了你的头!扒了你的皮!]
反军士兵咬牙切齿地说道。
他这人倒是性子直，把心里想的事情全部说了出来。
良[那我们可以走了吗?]
我冷静地询问着他，同时打算带小羊走。
反军甲[哎不行。]
他抬刀，挡住了我们的去路。
良[……]
反军甲[按照军规，饿们行军要是被人看见了，都不能轻易地放走!]
反军甲[你带着女娃，先跟饿们走一趟!饿们得让大哥来决断一哈了!]
反军士兵用暴躁的语气对我说道，他那趾高气昂的模样让我很是讨厌。
周围其他反军士兵也用凶狠的眼神看着我们。
好像我若是真的要带小羊走，他们便要杀了我们。
啧。
和官兵比起来，这伙人虽然少了一些兵油子的奸猾之感。
却更愚昧，也更野蛮了。
跟他们走……要去哪呢?
……
我终是没有向这些反军拔刀。
毕竟，他们人多了，我不可能打得过，也不会做出这种送死的行为来。
于是，我便和其他小羊一起、被他们绑了绳子，往反军的大部队带。
良[……]
我一向对反军没什么好感。
他们大多都是陕北一带的饥民。
前几年，陕北连年大灾，旱灾完了是涝灾，涝灾完了又是蝗虫过境。
万岁爷本来说要给他们赈灾，但赈灾款被层层盘剥，肥了各级官员和地主豪强的腰包，根本没到底层小民的手里。
于是，这些人为了不饿死，纷纷当起了反贼。
听说反贼的军事素质很差，他们和山贼没太多区别。
他们每到一处地方就会烧杀抢掠，有时也会奸妇女，屠杀老幼，有时杀起人来比盗匪官兵都狠。
若是再用动物去比的话。
我这样的盗匪就像是独狼，而他们是群野狗。
现在寄人篱下。
这支反军好像很讨厌人牙子。
跟他们打交道，一定要谨言慎行，我要学学舌头和满穗的样子，和他们说话不能太冲。
……
我在心里盘算着这些反军的事，不知不觉便和他们走了一个时辰。
等我回过神来的时候，他们带我们走出了山，到了一个村庄。
这个村庄，似乎是晋地南境的一个小村。
之前，我从未在这里停留，也不知道这是哪。
良[我们到哪了?]
我询问带我们走的反军士兵。
反军甲[李家村。]
良[……]
他直接告诉了我地名。
良[我们现在要去哪?]
反军甲[饿带你们去见饿大哥。]
反军士兵对我回答道。
同时，他带着我穿过了“李家村”。
这村庄看起来并不富，人丁很少。
但是，这村大概是受灾不多，收成不算太差，没有呈现出水沟村那如地狱的景象。
我看到反军和村民在彼此交谈。
这些反军有些拿着锄头，有些提着施肥的木桶。
他们一个个的出没于田野之间，似乎在干活。
哦?倒是怪了。
难道这些反军还会帮村民干活?
……
反军甲[饿马上要带你们见大哥，说话都给饿恭敬点知道不。不然小心你们就没命了!]
反军士兵对我们叮嘱道，然后带着我们走过了一座农田，到了一栋屋子前。
这屋子修得比村里的其他屋大一些，屋前还有一口水井。
这里，感觉像是德高望重的村老住的屋子。
我们在反军士兵的带领下朝着屋子走去，先是看到一面插在地上的红色旗帜，再而听到了“大哥”的说话声。
“大哥”[老伯，你姓李，饿也姓李，你看!这是咱俩的缘分嘛!]
“大哥”[饿这些伙计，都不是啥坏人!大家本都是纯良的百姓，只是叫狗官逼上绝路罢了!迫不得已才出来闯的!]
“大哥”[哦!等一晌饿给你去牛棚相相牛，饿啊，原来是在驿站当差的!最懂畜牲了!]
李老伯[行……小李啊，我看你确实不像土匪，带的人也和善。]
李老伯[你们不伤我们性命，不拿我们钱财，那想留就留吧，要粮我们也能分些!]
李老伯[只是我担心啊，到时候上面的人查过来，要降罪我们……那该如何是好啊!]
“大哥”[哎好说啊!等官兵来了，你就说饿把刀架到你的脖子上，逼着你收留饿们两天!对吧!]
“大哥”[你就说……饿们都是哈怂!饿们生了锅，饿极了!若是让饿们饿了肚子，村民就要被吃哩!]
李老伯[唉……]
老伯唉声叹气，而在老伯的身旁，有位青年正笑着和老伯交谈。
此人头戴范阳毡笠，穿着一身蓝衫。
他看起来正值而立之年，颧骨突出，眼窝深凹，鼻子很挺，眉眼与老鹰有几分相似。
这面貌称不上英俊，却给人一种凌厉干练的感觉。
他就是这支反军的头领，就是“大哥”?
反军士兵[大哥……]
“大哥”[咋了?]
反军士兵[饿给你报件事!早上巡山时，饿们看到有一缕烟，起初以为是官兵，凑近才发觉不是!]
反军士兵[山里的人是他们!一个男的，带着四个女娃，饿看着像人牙子!]
“大哥”[哦?]
“大哥”鹰一般的眼眸扫过我和小羊们。
“大哥”[……]
最后，他停留在了我的身上，我也看向了他，与他对视。
良[……]
我不卑不亢地反过去看着他，努力不输了气势。
“大哥”[伙计，你是从哪来的?]
良[陕州。]
“大哥”[是陕地的人不?]
良[不，我祖籍在外地。]
“大哥”[你多大?]
良[二十有六。]
“大哥”[那挺巧咧!!!跟我一个年龄!哈哈哈哈!真是天大的缘分!]
他笑了笑，原本紧绷着的表情舒展了开来。
良[……]
反军这位头领，似乎很喜欢在其他人身上找相同之处。
但是，我有些怀疑，他只是习惯性地用这套招数和人套近乎。
这人从长相来看……并不像跟我同岁。
“大哥”[喂，伙计，你到底是不是人牙子?]
当我思考他的年龄的时候，他又冷不丁地问了我一句。
没办法……
只能顺着满穗之前的那套来编了。
良[我们不是人牙子，我是戏班子，要送这些小孩去解州唱戏。]
“大哥”[啥戏?]
良[影子戏。]
“大哥”[影子戏!那饿可喜欢咧!你们演的东西有没?]
良[都有，东西全在驮马上。]
“大哥”[……]
“大哥”听完后，短暂地沉默了一阵。
他先是看了我一眼，再看向了其他小羊们。
“大哥”[女娃们，这伙计没骗饿吧?]
满穗[良爷没骗你。]
琼华[嗯……没骗你。]
翠儿[……]
红儿[没骗!]
小羊们一个个都在帮忙扯谎，但是除了满穗撒谎技术颇高外，其他三只小羊看起来都有些生疏。
感觉不好瞒下去……
怎么办?
“大哥”[怪咧……真怪咧……]
“大哥”看着小羊们这幅样子，眉头皱了起来。
“大哥”[饿见的人多，戏班子也见过，绝对不是你们这样的。]
“大哥”[伙计你这模样，身子骨硬朗，目露凶光……啧，饿一眼就看出来你是做恶事的。]
“大哥”[可为啥这些小娃，个个都替你扯谎咧?]
良[……]
大哥疑惑地皱起了眉问道。
他……看人倒还挺准。
反军甲[大哥，他们的话!一听就像是编的，哪怕饿脑子不聪明，都信不得咧!]
反军甲[他就是人牙子!女娃娃被他骗了!哎!饿们快活剐了他!]
那个带我们来的士兵，似乎也看出了小羊和我不像是戏班子，愤怒地拔出刀，要对我们动手。
“大哥”[喂!急啥!]
这时，“大哥”猛地怒喝了一声，镇住了他的手下。
“大哥”[饿都有决断了，急怂一急……]
“大哥”[伙计，实话说吧，饿不在乎你是戏班子，还是人牙子。]
“大哥”看了我一眼，面向我说道。
“大哥”[饿的粮有限，不能带太多人……这支军队在秘密行军，你们遇到饿们是不能轻易放你们走的，不能叫你们报官哩!]
“大哥”[这样吧……简单处理………你跟饿的人比试一下。]
“大哥”[赢了，饿就收你在军中打仗……输了，饿就把你们都杀了——怎样?]
“大哥”与锐利的眼光看向了我，给了一个干脆而满是杀意的建议。
比试?
他是觉得我看起来身手不错，所以想让我和他的手下比试一番?
良[……]
也有道理。
如果赢了的话，我便对他有了价值，他因为想把我收编到他的军队中而不会杀我——这么一想，这件事倒是是信得过。
可那些小羊要怎么办?
我要不要再跟他谈一下条件，还是直接同意比试?
良[用比试来决定生死，我觉得可以。]
良[只是，我想再谈谈条件。]
“大哥”[哦?]
良[我不想在你们军中做事，若是我比赢了，你要直接放我们走。]
良[不只是要放我，你还要把她们都给放了。]
“大哥”[……]
良[我可以多和你们打几场，但是，我必须要这些女娃子都能和我一起走。]
“大哥”[呵，跟饿谈条件，伙计，你胆子不小嘛。]
良[是的，不答应这个条件，我就不比。]
我看向了“大哥”，态度不卑不亢。
“大哥”[那要是一个女娃一条命、一条命比一场，你敢比不?]
良[敢。]
“大哥”[……]
“大哥”皱着眉头，冷冷地看着我，沉思了片刻。
“大哥”[哈哈，那一言为定!就这样办!]
“大哥”豪迈地笑了笑。
“大哥”[来人!寻五个刀要好的，拿六把竹刀过来!]
反军甲[是!]
“大哥”认可了我的提议，他一挥手，手下便去叫和我比试的人了。
一炷香的时间后，跟我比试的反军士兵带了两把竹棍来了。
一炷香的时间后，几位反军士兵陆续赶来。
他们手里拿着一捆竹子，竹子被刀削成了棍状。
反军甲[喂!接住了!]
拿竹棍的反军剑士将竹棍一抛，丢向了我。
——啪
我抬手接过竹棍，握在手里。
良[这明明是竹棍，哪是竹刀?]
我打量着手里的竹棍，皱了皱眉。
“大哥”[将就用下!饿们这支军不阔，平常都是用竹棍练刀的!]
良[也行吧……你们谁先上?]
我抬眼看了看站成一排的反军剑士。
反军乙[饿先来!!!]
一位肌肤黝黑的黑壮汉拿了一根竹棍，率先朝我冲来。
这人身高八尺，面目狰狞，长得像是一尊门神。
不过，从他朝我跑来时的脚步来看，此人脚步杂乱，重心不稳，一看便知道是一个空有力气的莽夫。
好对付。
噌!
他挥舞着竹棍，接近到我两步远的距离，然后一个冲刺，朝我的上半身猛地挥砍。
我稍微退了一步，上半身向后一仰，躲过了他的第一次挥砍。
同时，我腰身一转，抬起竹棍向他的脖子劈去。
啪!
我的动作很快，他想要躲闪却来不及了。
下一瞬间，竹棍便打在了他的脖子上。
反军乙[呃!]
他被打得吃痛，叫了一声。
只一回合，这个莽夫就被我劈中脖子。
他僵在原地，一下被我抽得愣神了。
本来，他还想打，但是看脖子上还别着我的竹棍，便没有回头打。
若是我用真刀，估计此时他的脖子早就被削了一半深。
反军丙[妈的!饿来!]
另一个反军士兵，见同伴迅速吃瘪，似乎有些不忿。
他快速抄起一根竹棍朝我冲来。
——啪!
——啪!——啪!
新冲上来的这人一下连挥出几下竹棍。
我抬棍去挡，两棍交错，瞬息之间我们便交手了三招。
嗯……
这人倒是有点技巧，是个练家子。
呼。
我深呼出一口气。
双眸死死盯住他的动作，寻找着他的破绽。
有了!
他一次挥砍时，漏出了左边的身位。
我再次一个侧身，挥起竹棍向他的腰上劈去!
啪!
竹棍破空而去，打在他身上，发出清脆的响声。
“大哥”[换饿来!]
当我刚解决完第二个比试者时，我听到了“大哥”的喊声。
他也抄起了一根竹棍，向我冲了过来。
啊?
不是比完了吗?他怎么自己来比了?
不等我多想，“大哥”挥着竹棍，三步并作两步，正面朝我冲来。
——呼!!!——呼!!!
他猛地挥出竹棍，棍身裹挟着两阵罡风向我袭来，我侧身一闪才将这两次攻击躲过。
紧接着，当我想要挥棍反击之时，他又是一棍挥来。
这次挥击速度很快，势头迅猛，似是有千军万马之势，根本躲不过。
接吧!
我手握竹棍，也朝着他的竹棍挥去——
——啪!
“大哥”[再来!!!]
——啪——啪!——啪!
他挥着竹棍，与我挥着的竹棍响在一起。
我们快速交手了数个回合。
“大哥”[好身手!]
他赞叹了一声，再而一转腰身，将身体一转，竹棍一旋再朝着我劈来。
猛、快、巧、准。
竹棍用在他的手里，竟有了刀的残影。
好刀法!!!
此人不是空有一副当老大的虚架子，而是一个懂如何用刀的练家子。
我丝毫不敢怠慢，爆步而起，接上了他的“刀光”。
刀光与刀光交错到一起，挥出一片片绚烂的光幕。
……
良[呼……]
我与他拉开距离，站定休息。
我们战了三十余合，依然是不分胜负。
他的刀势凌厉，攻击一波接着一波袭来。
我拼尽全力、全神贯注，也只能勉强化解。
不过，我还是有自信赢他的。
战到刚刚，我觉得他的攻击势头弱了一些，那套刀法我也基本习惯了其凌厉的节奏。
再要不了多少回合，我有自信能赢他。
但是，一定要撑住才行。
此时，我的体力消耗过多，心脏仿佛要从胸腔里跳出来，喉咙里也是甜甜的血，眼睛也有点昏了。
一定要撑住，我才能赢他。
……
“大哥”[得得得得得，不比了不比了!]
良[什么?]
“大哥”[累!累!不比了不比了……第一回遇见能守住饿那么多刀的人，饿算你赢了!]
大哥喘着粗气，有些累地看着我。
良[不是没比满五局?]
“大哥”[饿一个人算三局!你赢五局了!]
良[……]
这样也行?
良[那你能把我们都放了?]
“大哥”[嗯!饿留着小女娃有啥用!带走带走带走!你把她们都带走!]
“大哥”将竹棍扔给了手下，并且对我摆了摆手。
良[你不担心我遇到官兵，向他们通报你们?]
“大哥”[不操心啊，交手就知道咧——哈哈!你不是会报官的那种人!]
大哥侧过头，看着我咧嘴一笑。
良[……]
这人当真的?真就这么放了我们?
我狐疑地看了他一眼，也不想再耽搁。
我走向一旁的小羊，便要带她们走。
良[我们走。]
我缓缓地对小羊说道，然后顺手拉起一旁翠儿的手。
“大哥”[等一下!]
而这时，大哥突然叫住了我们。
良[……]
我停下了脚步。
小羊们也停下了脚步。
她们有些害怕，我也有点担心。
怎么?他变卦了?
本来说好比试胜了就放我们走。
到头来还是担心我们会和官军通报他们的路线，所以不让我们走?
“大哥”[天色有些晚了，你们走夜路也不方便，干脆在饿们这住一晚上，嗯?]
“大哥”[哦!还有个事情——你们不是会影子戏吗?真的嘛假的?]
良[……]
“大哥”[哈哈，饿这些兄弟很多都是穷乡僻壤出来的，从来都没看过影子戏。]
“大哥”[饿们这些人啊，也不知啥时候就把命丢了，几百个人跟官兵拼杀一番，爬出来的也就十几个。]
“大哥”[看一回戏对很多人来说是头一回，也大概只有一回了……难得啊……]
反军甲[大哥……你咋又说这样不吉利的话了，你上次不是说了吗，不能说这种话扰乱军心……]
“大哥”[喝!你怎么又多嘴?饿这不算扰乱军心!哪怕几百个杀出一个!只要把官兵杀完了也是饿们赢!]
“大哥”[怕死就不来闯，想闯就别怕死!饿开始不就说了?这哪是扰乱军心?嗯?]
反军甲[是!“大哥”说得对!饿们都不怕死!饿们都能闯!]
“大哥”[哈哈，不好意思，伙计，让你见笑了，饿和这些兄弟经常这么吵。]
“大哥”[总之，你们能不能给饿们演一次啊，演得怎样都行!不会让你们白演、饿会用好酒好菜招待你们的!]
良[……]
“大哥”看着我和小羊们，脸上露出了谄媚的笑容，一连串地说了一堆。
他的语气急切而诚恳，让人不忍拒绝。
同时，晚上的山路确实难走，我们在山林里走了多日，找个村庄休息一次也不错。
再加上，确实是有些被他说的“好酒好菜”给吸引了。
我看了看小羊们。
她们也没表现出太抗拒的意思。
良[行啊，那就按你说的办吧……可我们演得确实生疏，不一定好。]
良[而且……若是第二天官兵来了，我们就说是被你们强留的。]
“大哥”[行，那就这么办!李五，你去给他们安排个住处!]
反军甲[是!]
……
这之后，“大哥”带着他的那些反军士兵便走了。
小羊们在他们走后，终于是放下了一些戒备。
她们开始和我小声说话。
满穗[良爷，刚才你打得真好!]
翠儿[嗯!良爷像是昨天的红袍子一样!]
红袍子?
是影子戏里的吕布?
呵……这小羊也夸得太过了。
……
良[我答应了他们，一会儿要给他们演影子戏。]
良[等会儿就像是昨晚一样，我和小崽子操影，你们几个敲锣鼓。]
我看了一眼满穗，同时对其他小羊们说道。
红儿[好!]
翠儿[演好了有肉吃吗?]
良[有的，我一会儿跟他们要些肉吃!]
翠儿[有肉!太好了!]
琼华[嗯……]
满穗[嘿嘿，良爷，我们倒真像是戏班子了。]
良[……]
小崽子们你一言我一语，七嘴八舌地说着。
是啊。
我大概是演入戏了。
我忘了自己“人牙子”的身份，此时倒是更像是一个戏班的班主了。
不知怎的，或许潜意识里让我同意留下来的，不只是酒肉和安全的住宿条件。
我确实想和小羊们演一次影子戏。
毕竟，就像那“大哥”说的一样。
很多事，对于一个人的一生来说，是头一回，也大概是最后一回。
这大概是我与小羊们在他人面前演的第一次戏。
也是最后一次。
……
夜幕降临，银月从天边的云后探出头来。
“大哥”召集了一大伙反军，我们在村子的中央升起了篝火。
我们在篝火前支起了白幕，小羊们将影子戏的小人们与竹签相连。
今晚的观众还真的不少。
反军来了很多的人，他们一圈又一圈围在四周。
人头攒动，这些人互相贴得很近，眼睛瞪得像铜铃，死死盯着我们，似乎不想错过我们的每一个动作。
就像是“大哥”说的，他们之前大概是都没看过影子戏，所以对我们要演什么自然很好奇。
呼。
我深呼出一口气，便坐在了白幕之后。
满穗也坐在了我的身旁。
她递给了我吕奉先，自己则是拿了张翼德。
还是昨晚我们演的《三英战吕布》。
满穗[良爷，开始吧。]
良[嗯。]
她朝我微微一笑，我也给了其他小羊一个眼色。
锣鼓声响起，她深呼出一口气，再次开口演唱——
……
满穗[白袍——乌甲素包巾!丈八蛇矛——手内握哎~]
满穗[今与~吕布~去交战，贼命难逃张翼德儿啊~]
满穗轻声唱着，那声音却随着篝火噼啪的响声，传入了一圈圈反军士兵的心中。
……
不得不说，这伙人还挺热情的。
他们看了影子戏后，一直在给我们喝彩，想要再看。
在“大哥”的指挥下，原本坐在前面的人排去后面，原本坐在后面的人坐向前面，如此这般，我们一连演了几次。
在这之后，“大哥”信守了承诺，用好酒好肉招待了我们。
自陕州那一顿后，我们终于又吃了一顿好饭。
同时，因为这次不像之前那般心有郁结，我吃东西也更畅快了，吃了不少肉，喝了不少酒。
喝酒吃肉时，这些反军在我身旁聊。
一开始时，是一位反军士兵在讲话，其他人都在听。
他讲到自己数年前，在山涧采药之时，曾遇一只大虫。
大虫离他十几步远，冲他呲牙咧嘴，他起初吓得腿发软，连连跪在地上磕头求饶。
可是那大虫不懂人言，见他求饶，不但没有饶了他，反而要扑上来咬死他。
他心一横，想到反正跪着被咬死也是死、和它搏杀一番也是死，那不如站着死要好些。
于是，他抄起手边的木棍，照着扑来的大虫就是一抡。
大虫的头被打了一个结实，它吃痛大吼，本想跳到一旁回击，却又被他打了一棍在腰身上，脏腑被打伤，急忙逃了。
众人都不信这位反军士兵说的话，以为他在吹牛，纷纷在一旁笑。
反军士兵气急，直说自己没有骗人，站起来与周围的人理论。
这时，“大哥”开口说话了。
他饮下一壶酒，示意弟兄们不要争吵，然后水到渠成地开始讲自己的往事。
他说自己最早时是一名驿卒，吃着皇粮，可没干几年朝廷便裁撤驿站，他便丢了工作。
这之后，他回家务农，当了乡里的里长，可接连而至的是旱灾、蝗灾，致使土地颗粒无收。
朝廷税负不减，他为了保全自己和本地乡亲的性命，向一位姓艾的老爷借贷。
可等他还贷之时，粮价相较之前翻了数倍，他还不上贷，被艾老爷逮到公堂，打了一顿，因各位乡亲求情才免于下狱。
后来，他又犯了一件事，艾老爷与官合谋，决定从重处罚，将他置于死地。
他被判下死罪，因乡亲相助才逃出大狱，官兵将他和营救的人们赶至山林，要围死饿死他们。
他数次被逼到绝路，都没想过造反，但这次终于是要被饿死了，他只得造反。
这一反之后，他再也没想过回头，只能一个劲地往前闯。
他讲得热血沸腾身旁的反军也听得热泪盈眶。
呵。
我听了这些，倒是没什么感觉。
我虽然厌恶官兵，厌恶老爷，却没有似他们这般被欺压的经历。
听他讲了这么多，我只觉得昏昏欲睡。
……
“大哥”[伙计，真不和饿们一起去打仗?]
“大哥”站在村口，拍了拍我的肩膀，微笑着问我。
良[不了，要办完这些小崽子的事。]
“大哥”[那她们的事办完后，你能来不?]
良[大概不会吧。]
我如实对他相告。
毕竟哪怕是当盗匪，也比当反军安全。
“大哥”[唉!你这身手，不跟饿一起举事真是可惜了啊!]
“大哥”[要是到时候想来，饿们也没叫官兵全灭了的话，尽管来投饿!]
大哥”看起来有点遗憾，他长叹一声，摇了摇头。
良[呵，你说得倒轻巧，我到时候要怎么找你?]
我随意地开口一问。
“大哥”[好办!到时候你一路去寻造反的军队，见一个就报一个饿的名号!一路打听，肯定能寻着饿的!]
良[你有什么名号?]
突然想起来，认识他到现在，还不知道他叫什么。
“大哥”[李闯将。]
良[李闯将?]
我默念着这个名号。
先前从未听过，当然，我也对反军有什么名号不会很在意。
“大哥”[哈哈，饿在高闯王手下起事，他是闯王，饿是闯将。]
“大哥”[你若是遇到义军，就报“闯将”的名号来寻饿。]
“大哥”[闯啊!来跟饿们闯出一片天!杀得那些官兵丢盔弃甲!杀得那些狗官跪地求饶!]
他豪迈地一笑，同时摆了一个慷慨激昂的姿势。
良[嗯，记住了。]
我点了点头，然后牵着驮马，和小羊们朝着解州的方向走去。
走了一段路后，我看了一眼远处反军的队列——
有一面旗帜迎风飘扬，旗枪银光闪烁，旗面鲜红如被血染，我昨天好像见过。
昨天没什么风，我也不知那旗帜上有什么样的纹案。
我一开始以为旗面上绣的是“李”字，因为大多数军队将领都会把自己的姓氏往旗上锈。
然而，我今天我才看到，那红旗之上并非是“李”字。
那是一个大大的“闯”字。
……
闯。
闯将。
闯出一片天的反将。
呵……这名号，倒也挺符合他给我的印象。
直到最后，我都不知道他这个陕北口音的反军头子，为何带着他的人穿过晋地，一直向北跑。
当然，直到最后，他也不知我是不是人牙子，不知我要带这些小羊去往何方。