娘[穗儿…穗儿!]
黑暗中，我听到了娘的声音。
睁开了眼，娘正凑在我的床前，抓着我流汗的手臂。
她皱着眉，一副担忧的神色。
穗[……]
我刚才做了噩梦。
因为刚才的梦，我被惊了一身的冷汗，现在整个脑袋都在嗡嗡作响。
伸出手，我摸了摸自己的脸，脸上有两道泪痕，大概是做梦的时候哭的。
娘[穗儿，睡得好好的，你怎么就哭了?]
穗[娘……我刚才做了一个噩梦。]
娘[噩梦?]
……
我带着哭腔，抽噎着给娘讲述刚才的梦。
那个梦真的很可怕。
梦中，家里遭了大灾，我们都吃不上饭。
爹爹为了换一些粮食，离家去了很远的地方去卖传家宝。
可是，他却一直不回来。
这之后，弟弟不知什么时候就病死了，娘也疯了，煮了弟弟的肉。
我以为娘要杀我，出门给娘找野草吃，回来时却发现娘上吊自杀了。
娘[嘘!不要再说了!]
娘[穗儿，怎么能说这么不吉利的事!一会儿你爹回家听到了，可要揍你!]
我讲述着梦，娘越听越生气。
她觉得我讲的梦不吉利，摆出一副要打我的动作来。
穗[爹爹什么时候回来呀?]
我眯着眼睛躲闪娘的假动作，同时询问着爹爹的消息。
我很想见爹爹，担心他会和梦里一样出事不回来了。
爹爹[穗儿——]
这时，我突然听到了爹爹的喊声，
爹爹迈进了门，他背着一个大包裹，脸上是和煦的笑容。
穗[爹爹!]
我立马从床上爬起来，冲上去，抱住了爹爹的大腿。
爹爹[哎!哈哈哈!穗儿乖，爹爹回来了!]
爹爹笑了笑，摸了摸我的脑袋。
娘 [怎么?你把传家宝卖了吗?卖了多少钱?]
娘有些急切地询问着爹爹，想知道他把传家宝卖了多少钱。
爹爹[哈哈，没卖!]
爹爹爽朗地笑了笑。
娘[啊?为什么没卖?]
爹爹[因为这个传家宝是无价之宝!有了它，我们一直都能吃饱，肯定不能卖啊!]
爹爹笑着说着，开心地看着背后的包裹。
他将包裹放在床上，拿出了里面的传家宝——
传家宝是一块灰白色的肉，上面有一圈圈的纹路。
它缓缓蠕动着，仿佛有生命一般。
奶奶[啧啧啧，贵!你总算发现传家宝的妙用了啊!]
突然，奶奶不知从哪里冒了出来，神秘兮兮地称赞着爹爹。
弟弟[爹爹!为什么这个能让我们一直吃饱呀?]
弟弟也好奇地问着爹爹，抱住了爹爹另一边的大腿。
穗[……]
奶奶和弟弟突然就出现了，不知道他们刚才在哪躲着，我竟一下子没看到。
爹爹[唉呀……说来话长了……]
爹爹[其实啊，我本来是打算把这传家宝卖了。]
爹爹[可出去的第一天晚上，我抱它睡的时候，听到了神仙的声音!]
爹爹[神仙说，这传家宝是他掉的“神仙肉”，他心善，想要救咱们家，便教给我用这肉的方法。]
爹爹[他说：把这肉泡在水里煮，它就会越煮越多，吃多少长多少，根本吃不完的!]
穗[……]
爹爹眉飞色舞地跟我们讲着，自眼里尽是喜悦的神色。
娘[这么好的事!哎那我们快煮了这肉啊!穗儿，你去劈柴!]
娘听了也很开心，她很快吩咐我去劈柴。
我看着他们这幅样子，也觉得很开心。
不过，我也稍微有些担心。
就算是神仙允许我们吃它的肉，可是吃了后应该不会出什么事吧?
神仙肉，到底是什么味的呢?
怀着好奇的心态，我在屋子的角落拾了干柴。
弟弟[姐姐，拿这个劈!]
弟弟递给了我一把刀。
这把刀看起来不太像是劈柴的刀，倒像是剁肉的刀。
穗[劈柴的刀呢?]
弟弟[嘿嘿，没有，只有这一把了。]
弟弟看着我笑了笑，露出了他的小虎牙。
唉，他肯定在刻意耍坏，让我难劈柴，故意给我剁肉的刀。
不过算了，我不骂他了!
剁肉的刀就剁肉的刀吧，只要我多用些力气，也是能用来劈柴的!
……
咔嚓!
咔嚓!
咔嚓!
我挥着手中的剁肉刀，劈着烧火的柴。
每劈好一块柴，弟弟就把柴扔到锅里。
一边劈着柴，我一边偷眼看着旁边的爹爹。
爹爹在一旁生了火，开始煮锅里的“神仙肉”。
他和娘时而会聊几句，聊吃着神仙肉的滋味。
……
过了好久后，我忙得汗流浃背，衣服都被汗水湿透了，终于把柴都劈好了。
穗[爹爹，这神仙肉，真的会越煮越多吗?]
我把最后一块柴扔在了锅底下，有些怀疑地问着爹爹。
爹爹[哎呀!当然会了!不信你过来看呐!]
爹爹笑着说着，做了个让我来看的手势。
我抹了一把额上的汗，扔下砍柴的剁肉刀，便凑到锅前去看。
穗[……]
那锅里翻腾着那块神仙肉，肉汤冒着泡，神仙肉沉下去又浮上来。
我一直盯着看，起初没觉得肉多了，可渐渐的——神仙肉煮着煮着，竟生出了一大堆的猪肉!
穗[哇!]
我开心地叫了一声，看着那煮熟的猪肉直流口水。
弟弟[多了!真的多了!]
娘[哎呀!肉多得都冒出来了，快拿碗来盛肉!]
弟弟和娘围着锅说着，于是爹爹便拿了一个碗，给我们盛肉。
爹爹[来!穂儿先吃一块……财儿再吃一块……]
爹爹[连芸吃一块……咱娘再吃一块……]
爹爹给我们夹着肉，把肉分在了一个个碗里。
我接过爹爹的碗，开始吃肉。
穗[……]
嗯……
我咬了一口“神仙肉”生出来的肉。
这块肉看起来、闻起来都像是猪肉，吃下去却有些不一样。
肉质更硬，一口咬下去很难咬动。
但是，因为我太饿了，太久没吃过肉了，我便一下咬了一大口。
等吞到肚子里，开始回味的时候，我才察觉到这肉有一股酸味。
好酸……好腥……
“神仙肉”生出来的肉的气味……让我想起了不久前家里煮的小猫的肉。
虽然我没吃，却一直记得那气味。
小猫[喵——]
咦?
突然，我听到了小猫的叫声。
!
我养的那只小猫竟然凑到了我的脚边，开始朝我叫了!
它开心地用头蹭着我，然后坐在原地，摇晃着尾巴，舔着自己的爪子。
啊，看来是我记错了。
我们根本没有吃过小猫。
……
弟弟[姐姐，煮的肉好吃吗?]
穗[还行，挺好吃的!]
娘[穗儿，也来吃吃这块生肉吧……我试了一块，味道可好了，比煮熟了要好吃!]
弟弟和娘相继把肉递给我。
弟弟给了熟肉，娘给了生肉。
我之前尝过熟肉了，此时吃得有些腻。
于是，我对生肉有了兴趣，盯着娘的那块肉看。
穗[娘，这块肉是怎么来的?]
娘[你劈柴的时候，我砍了一块神仙肉，它自己长出来的!]
穗[啊?爹爹不是说了，得丢在锅里煮，肉才会越来越多嘛!]
爹爹[哎呀!因为咱们家有福，神仙多赏给咱们的!]
爹爹笑着对我解释道。
听到爹爹这么说，我没了疑心，也觉得更开心了。
于是，我开始凑到娘旁边，啃着她递过来的那块生肉。
生肉被捧在娘的手心里，是粉红色的。
我像是一只贪吃的小猫，埋头在她的手心间，直接咬她递过来的肉。
一口咬下去，有些难咬。
但是，很好吃。
娘说的对，神仙肉生的肉，不一定是要煮熟了，生吃也很好吃。
生吃的时候，更能感受到肉的美味，吃的时候，冲上头的血味，还有一种让人迷醉的感觉。
我快速地吃着肉，生怕饿着，不断吃着、一点也不敢停下。
我每吃掉一块肉，娘就会递上来新的一块，看来我们确实不用愁会饿着!
娘[穗儿!慢点吃就行，不着急!]
娘看着我狼吞虎咽的样子，轻笑出了声。
爹爹、奶奶、小猫也笑出了声。
我没有回应笑着的他们，埋头继续吃着。
我饿坏了。
要一直吃、一直吃才行。
……
然而——当我吃了一会儿后，却吃出了不对劲的东西。
穗[嗯?娘……]
娘[怎么了?]
我将刚吞下的东西吐了出来。
黑色的丝状物被吐在我的手上，我我拿起来端详着看。
起初以为是野草，后来仔细看了，却有点吓到我了。
穗[娘……有点不对劲……]
娘[怎么不对劲了?]
穗[这神仙肉里，怎么长了你的头发?]
我双眸含泪，声音颤抖地询问着娘。
娘[……]
我问出这个问题后，娘好像被定了身。
她原本和蔼的笑容僵住了，整个人像是石头一样一动不动了。
爹爹、奶奶、弟弟、小猫，原本在笑着的他们都不动了。
他们像是变成了一幅画。
我活在了画里，是唯一能动的人。
……
穗[啊!!!!!!!]
我惨叫了一声，抬起手，撕碎了眼前的画布——
几道影子旋转在我的四周，我的幻想快速地破碎，继而崩塌。
……
穗[……]
一切都是假的。
穗[……]
根本没有其他人。
穗[……]
我坐在空空的屋子里，屋子里只有我。
我的左手是剁肉刀，右手是刚才攥紧的一团肉。
我僵在原地，一动不动。
粘稠的鲜血从我手掌的缝隙间流下来，滴滴答答地落在地上。
晚到的苍蝇嗡嗡地叫着，令人心烦。
刺鼻的血腥味充斥整个房间，呼吸间全是这股味道。
黑暗一点点爬上我的手臂，蚕食着我的每一寸肌肤。
我不再饿了。
虚脱、无力、手上覆盖着一层皮的感觉消失了，但取而代之的是更难受的不适感。
——呕
我干呕了一声，不知是因为恶心，还是因为悲伤。
——呕——呕
我努力呕了几次，想要吐出些什么，却什么也吐不出来。
也许，肚子比脑袋更明白我需要什么，它不会吐出任何让我活命的食物。
……
娘……
弟弟……
对不起……对不起……
我太饿了……饿得什么也分不清了……
对不起……我不是故意的……
你们不会怪我的，对吧?
……
你们说话啊……
说话啊……
……
凌晨。
我踩着血脚印出了屋子。
我踏着落叶和泥泞，一步步走到了离家半里外的一个山崖上。
山崖上的风很冷，山崖下黑黑的，看不清有多高。
夜晚的风吹拂着我，我从未这样强烈地感受到我活着。
也是第一次这么不想活着。
小猫。
奶奶。
爹爹。
弟弟。
娘。
他们都不在了。
一切都像是一场噩梦，我想从噩梦中醒过来。
只要从山崖上跳下去，就醒过来了。
跳吧。
……
穗[……]
……
穗[……]
……
我的脚迈了出去。
眼睛闭上了，却将脚悬在了半空中。
……
“穗儿乖……你不会饿死的。”
“你会活下来，一直活很久。”
不知道为什么，正当我要跳的时候。
耳边回响起爹爹那时对我的话。
他的声音犹在耳畔，听起来令人怀念。
……
爹爹……你到底去哪了啊?
爹爹……
你为什么不回来啊?
……
我不确定爹爹是否真的死了。
他在我想要跳崖前对我说话，这让我感觉他可能还活着。
如果爹爹还活着，我也应该活着。
总有一天，我要找到他，将他离开后的委屈都讲给他听，再和他相依为命地活下来。
如果爹爹死了。
如果他是被人害死的……
那我要为爹爹、为我们这一家报仇。
我要杀了仇人。
呜……
一定要杀了仇人!
……
穗[……]
第二天清晨，我用刀割断了一半头发，并将刀带在了身上。
为了能活得更久一些，我跪着祈求家人的原谅，带了弟弟和娘的一部分，背在身后的包裹里。
最后，我放了一把火，烧了屋子，从此踏上远行。
……
我死了。
以前的我，在这个屋子里被饿死了，是一具饿死的尸体。
我活下来了。
现在的我，在家人的帮助下活了，是往前走的人。
……
我要活着。
我并非是为了自己而活，而是为了死去的家人而活。
我要找到爹爹没回来的真相。
如果找不到爹爹，知道爹爹早就死了——那我一定要复仇，要替家里讨回公道，成为杀死爹爹的仇人的报应。
这便是已死的我，继续活着的唯一理由。