我从小就梦想成为侠。
头戴斗笠，身披蓑衣，手持一把单刀。
策马在荒野之中，杀敌于落雨街巷。
在我看来，侠与匪很相似，都是以武犯禁之人。
不过，匪没有道义、没有原则，在乱世中为了活下来可以做任何事。
侠有道义、有原则，挥出每一刀都是为了心中的道义，所做作为皆遵守不变的原则。
曾经，我是匪。
如今，我是侠。
……
良[我要去刺杀豚妖，以此来还清欠你的血债。]
我冷静地向满穗说出了我的想法。
我想趁着如今的一腔热血、趁热打铁，立刻执行刺杀豚妖的计划。
豚妖是当今世上最应是我们仇人的人。
我这条命用来换他的命，倒是不算亏。
良[我当盗匪多年，一路上早听说了豚妖的很多传闻。]
良[豚妖从出生起，便过着最好的生活。]
良[万历朝的老皇帝宠他，耗天下之资也要养肥他，他大婚时被赏了三十万金，修府邸又是几十万，到了洛阳后又被封了两万顷的良田，中原、陕地、晋地每年都有人替他丈地收租。]
良[这些钱、这些粮，不知是多少人昼出夜伏、累死累活一辈子的结果，不知原本能救多少饥民的命!]
良[而他，活着只需造人!只需享乐!几十年来，他终日闭阁饮酒，遍淫女子!]
良[近年，他更是为了贺寿从各地买女娃子，凌虐致死后将她们活吃。]
良[当初，我若是继续将他的活做下去，或许你、红儿、翠儿、琼华都要遭他毒手，这让我每每想到都觉得恶心。]
良[我不知道那豚妖还能活几年，但他每多活一年，每年便要死几个女娃，且一定会有更多农家被他横征暴敛、粮尽而死。]
良[所以，我想用我这条命去换他的命，去他的王府刺杀他!]
良[我想为你我复仇，也想为天下除他这一大害。]
良[若是能做成此事，活这一辈子，倒也算是值了。]
我缓缓地对满穗说道，目光坚定地看着她。
这一刻开始，我不再认为自己是盗匪了，而认为自己是侠。
满穗[……]
她听了我的一番言论之后，低下头，抿着下唇沉思了一会儿。
许久后，她仿佛下定了什么决心，重新开口说话。
满穗[也罢……良爷说的确实有道理，我的仇人不该只有你。]
满穗[若是细想，致使我家到如今这副田地的……归根结底确实是豚妖，还有这当今世道。]
满穗苦笑了一声，同时目光看向前方，仿佛在追忆往昔。
满穗[我家本来很守规矩的，每年都会按时交粮，然而，那些收粮的官更却因为邻居跑了，让我们来承担逃者的粮。]
满穗[没有粮，爹爹才要出远门卖传家宝……没有粮，我们一家人最后才会饿死。]
满穗[我后来也打听过，家里耕的地确实是豚妖所属，他单单在中原地界征粮还不够，甚至临近的三地也有人替他横征暴敛。]
满穗[这么说的话，普天之下，很多人的家破人亡，归根结底确实是他害的……他确实是我最应该复仇的人。]
满穗[……]
满穗咬牙切齿地说着，捏紧了双拳。
满穗[良爷，我可以与你一言为定，若你真能杀了那豚妖，我们的仇怨便就此两清。]
满穗[而且，我必须要和你一起去。]
她咬着唇、一字一句地对我说道，目光中透露出坚定的光芒。
我欣慰于她能接受我赎罪的方案，欣慰于她愿意重新叫我“良爷”。
不过，我不明白。
她为什么要跟着我一起去。
良[不行，你要好好活着，别跟我一起去蹚浑水!]
良[你连刺杀我都会失败那么多次……若是跟我去刺杀豚妖，只会成为我的累赘。]
我冷言对她说道，希望能打消她和我同去的想法。
满穗[哼!只有第一次算失败，后面都是我心软了才没有杀你!若我真想杀你，早就得手了!]
她气鼓鼓地说着，仿佛对我说的话很不满。
满穗[罢了……不说这个了……我觉得要杀豚妖这样的人，一定要智取，不能只靠蛮力。]
良[……]
满穗[良爷若是直接提刀从王府的正门闯入，能有多少胜算?]
满穗[先不说你可能根本就找不到那豚妖，哪怕你知道他在哪，你还要跟整个王府的守卫打、跟整个洛阳城的吏卒打!]
满穗[哪怕良爷武艺高强，你能杀得过几个人……你杀得过几十个人、几百个人吗?]
良[……]
她一句句向我询问着。
她的话确实让我陷入了一些思考。
确实，我不熟悉王府内的地形，一下子找不到豚妖。
哪怕我能找到那豚妖，直接行刺他，大概也没那么容易能得手。
王府虽然估计比京城皇宫的守备弱一些，但也弱不了多少。
王府内肯定有武艺高强的护卫，他们的数量肯定也不少。
我找豚妖的途中若是遇到他们，肯定会被拖住，要不了多久便会被杀。
到头来，我只会白白送了命。
良[嗯……你说的有道理，我确实没考虑过这些细节……]
良[不过，难道你能有什么办法?]
满穗[没有呀，虽说我本来便想去刺杀那豚妖，但原本的计划根本没细想。]
满穗[我原本只是想碰碰运气，能杀豚妖便杀了他，不能杀他也正好陷害良爷，根本没考虑过太多……]
良[……]
满穗[不过，若是我能和良爷一起去杀那豚妖，这两天我们可以好好讨论一下。]
满穗[我动脑子，良爷动手，我们两人一起，定能杀了那豚妖!]
良[不行，我还是觉得你不该去。
满穗[我一定要去的。]
良[不行!]
满穗[我不能不去!我若是不去，那不如现在就死了!]
良[……]
我微微一愣。
她开始以死相逼，这倒让我有些意外。
满穗[良爷……我不是在说笑……若是不去杀那豚妖，我也不知道今后该怎么活……]
良[……]
她在对我吼了一句后，面色一凝，垂下眼眸对我说着。
满穗[家人死的时候，我本想随他们一死了之，我能活这几年，都是为了替他们报仇。]
满穗[如今，我不杀良爷这个仇人了，也愿意接受你的提案。]
满穗[那之后呢?那之后我要做什么?]
满穗[我没有家，没有想做的事，没有想去的地方，之后不知道该怎么活。]
满穗[与其如此，不如让我和你一起。我想全程跟着你，将你杀豚妖的每时每刻都看在眼里。]
满穗[最后，我们杀了豚妖后，再一起死。]
满穗咬着下唇，坚定地对我说着。
她说这话的时候，周围正好起了风。
微风吹拂起湖面，将湖面吹得水波荡漾，也吹起了她和我还未完全干透的衣衫。
良[……]
良[起风了，衣服还没干，你这样容易染上风寒。]
满穗[……]
良[走吧，我们回客栈再聊吧。]
……
我带着满穗回了客栈。
我们先换了衣服，洗了澡，之后便一直在客栈的房间里。
经过一番考虑后，我接受了她的提案。
……
我能理解她的想法。
我无家可归，迷茫地活在这个乱世。
若是没有一个目标驱赶着我，或许我早就不知道怎么活了。
她跟我是一样的。
对我和她而言，哪怕是活着，也活得像是吊着一口气没死的饿殍。
对我和她而言，能轰轰烈烈地死，用生命去做我们最想做的事，或许就是最好的结果。
……
而且，我也想听听看她的计划。
这小崽子年龄比我小，脑袋却比我要更灵光。
或许，她能制定一个更好的刺杀豚妖的计划。
……
这之后。
我告诉了满穗，我愿意让她加入刺杀豚妖的计划。
于是，我们这天晚上没有做别的，一直在客栈房间内讨论着如何刺杀豚妖。
她的脑袋很灵光，提出了很多的计划。
她将计划一个个提出来，我再一个个提供意见和想法，偶尔也会把我想的计划说给她听。
最后，我们也对刺杀豚妖后脱身逃跑的问题略作讨论。
但是，无论怎么讨论，似乎我们都很难在完成任务后逃出洛阳。
看来，我们这一趟刺杀是必死之行，可谓十死无生。
“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”
这么想来，我俩倒像是那刺秦王的荆轲了，
这次刺杀后，我们大概会在数十年内被定性为大逆不道的反贼，在数百年后则可能会是刺客列传中的一员。
不过，史书上那些刺客，大概没有谁是我们这样的组合吧。
……
第二天时，我们差不多定好了计划。
满穗思来想去，定下了一个最适合我们去执行的计划。
这个计划与我和她所擅长的影子戏有关，我们将在给豚妖表演影子戏的时候将他刺杀。
她心思缜密，构思好这个计划还不够，想了很多与这个计划相关的后备计划。
她的计划一环接着一环，把各种可能的意外都考虑了进去，防止我们因为情报不足，考虑不周而失败。
……
之后的三天里，我们一直在做刺杀的筹备。
我训练她的拔刀与刺杀技巧。
她帮我推演若是遇到守卫，如何夺刀反制，要怎么帮她拖延时间和制造机会。
我们做了很多掩护的准备和道具。
我们将刀刃藏在了意想不到的地方。
我们反复排练为了刺杀而准备的某个影子戏剧目。
……
第四天，我们俩一起逛了集市，在洛阳城内玩了一圈。
晚上的时候，我带她去了洛阳城里最好的酒楼之一，花了身上几乎全部的银子，请她吃了一顿大餐。
这小崽子吃得满嘴流油，快把盘子舔干净了，说是从来没吃过那么好的一顿饭。
她吃了后，一直在打嗝。
我因此而嘲笑她，她却不好意思起来了。
看着那吃得肚子都鼓起来的她，我竟有了一种幸福的感觉，让我的嘴角不知何时便有了一丝笑意。
……
这顿饭后的第二天，也是我们来洛阳的第六天。
这一天，我们终于要开始刺杀的计划了。
我拿着尹三的信物，翻出了他留给我们的地址，一番打听后便带着满穗去找到了豚妖的线人。
那线人是豚妖王府附近一家瓷器店的老板，是一个黑胖子。
……
黑胖子[你就是尹三派的那个人?]
黑胖子眯着眼睛，扫了我一眼。
良[对，是我。]
黑胖子[你叫石兴?]
良[不，我不是石兴，是和他一起的良。]
黑胖子[那石兴在哪?]
良[石兴死了。]
黑胖子[小娃呢?怎么我就看到一个。]
良[因为就剩下一个了……说来话长，我们路上不太顺利，石兴和三个小娃都死了。]
良[我们快走出华山的时候，突然来了三只大虫，大虫先是咬死了石兴，又来追我和其他的女娃。]
良[我甩下两个女娃，带着两个女娃逃，总算从大虫的口中逃生……]
良[不过，在那之后，有个女娃被吓着了，好像丢了魂似的，一路上都不怎么说话。]
良[后来，那个女娃在陕州染病死了，现在只剩下这一个女娃了。]
我跟黑胖子解释着我编造出的原委。
同时，我向他指了指躲在我身后的满穗。
黑胖子[唉!你们这一路也是惨!不过现在这要如何是好啊!只剩一个小娃子，没法向老爷交差啊!]
黑胖子锤了一下胸口，忧心忡忡地叹了一口气。
满穗曼[伯伯……不用慌……我能交差的。]
这时，原本躲在我身后的满穗站了出来。
满穗[我比其他孩子要懂事，要乖，还会一些才艺，一定能让老爷满意的……]
她一副乖巧懂事的样子，语气有些怕生羞涩。
黑胖子[哦?这女娃子倒是长得俊，也看着乖。我一看便知道，老爷会喜欢这样的娃子!]
黑胖子[唉……可是我还是担心啊，只是丢了一个女娃还好，这只剩下一个了，这可难交差啊……]
良[大哥，咱借一步说话吧。]
我看黑胖子一副为难的样子，便打算将他拉到一边，再说几句话。
他看着我，点了点头，便把我往瓷器店里间的黑暗处去带。
和黑胖子进屋时，我看到满穗给我使了一个眼色。
她大概是在提醒我对这个人更殷勤一些，要像是我们之前说好的一样，要多学学舌头与人说话的方式，不要太冷。
我深呼出一口气，为了我们的计划，我一定要演好“舌头”。
……
良[大哥，这里避开她了，有些话终于可以和您聊了。]
黑胖子[你想聊什么?]
良[我其实知道的，老爷要女娃，是为了“暖枕”的。]
良[“暖枕”后，老爷大概便要“撕”了这些女娃，根本没打算长时间养她们!对吧?]
我将黑胖子拉到了远离满穗的地方，模仿着记忆中的舌头，对黑胖子小声问话。
黑胖子[“暖枕”!?“撕”了!?你在乱说些什么?这都是谁给你传的胡话!?]
黑胖子听了我的话看起来像是吃了一惊。
不过，他的演技很差，一看便是装的。
良[大哥!稍安勿躁啊!……这事其实不好瞒的!也瞒不住!尹三没跟我们说，但早就有石兴的朋友给我们讲了这个活了!]
良[不过啊……您大可放心，我们嘴都很严，知道这事重大，断然不敢往外去说!]
黑胖子[你知道多少?]
良[不知道多少，就知道这一单的活，其余一概不知。]
良[而且，我这人健忘，等做完这单的活后，这单的活也会忘了个一干二净!]
黑胖子[哼，不知道就好，忘了也好!你想的这些事传出去也没人会信!有人信也不会有人管。]
黑胖子[这事太大了!倒不是说担心老爷!没人能管他!只是……这事若是走漏了风声，你我旦都会死!]
良[明白明白!]
黑胖子[……]
黑胖子[行，那就当你送的女娃是用来“暖枕”的吧，你既然知道她们是这等用途的，应该也明白为何只交上一个难交差了吧!]
黑胖子[不知你去过寻乐的地方没?要知道，雇一个女子来暖枕，与雇四个相比，这完全是不同的场面啊……]
黑胖子叹了一口气，表情有些忧虑。
良[……]
我因为他的这句话而有些不适。
然而，我必须继续把“舌头”的角色演下去，免得他起疑心。
良[大哥，这我当然是知道的，一些城镇的花柳之地我也去过，确实明白其中的道理。]
良[不过，依我个人拙见，一人“暖枕”，并非一定不如四人“暖枕”
黑胖子[呵?你有什么高见?说来听听!]
良[“暖枕”总归来说都是一种体验，老爷大概是因为觉得一人容易腻，所以才每次都要好几个娃子。]
良[可若是一个娃子便能给老爷新鲜、满意的体验，那有没有其他娃子，其实都是不重要的。]
黑胖子[……]
良[还剩的这个小娃子，很特别，非常特别。]
黑胖子[她哪里特别?若只是长得好看，性子乖!这算不得特别，老爷这么多年……什么样的没见过?]
良[她有一技之长，会演影子戏，而且演得非常好。]
黑胖子[哦!?]
我缓缓说着，这黑胖子也终于被我的话吊起了一些兴致。
他有些意外，我竟然会提这个。
良[那女娃子家里是陕北一带有名的戏班子，她从小便跟着爹爹学了很多影子戏。]
良[这一路上，她给我演过影子戏，也教我演过影子戏，我一直看她演，知道她演得好!]
良[老爷出身富贵，博学风雅，我想，他必定对各种戏曲都感兴趣，影子戏也不例外。]
良[我们可以把小女娃送过去，让我和她一起给老爷演影子戏。]
良[戏毕之后，老爷可以趁着兴致，屏退左右，在戏台子上单独提点指教她一番……]
黑胖子[……]
黑胖子听了我的话，阴着脸考虑了一会儿。
良[……]
我紧张地看着他，等待着他的回复。
若是他认为影子戏的主意不好，或是知道豚妖不喜欢影子戏，我们便要执行小崽子的第二个计划了……
第二个计划风险比较大，难以执行。
我希望他能选这个提案……
黑胖子[好!这个想法倒是不错!]
正当我紧张地看着黑胖子时，他突然开口了，用高昂的声音赞扬了我的提议。
黑胖子[小弟啊，没想到你还挺懂我们家老爷的。]
黑胖子[老爷平生最爱的便是戏曲，记得十几年前，他还不喜欢小娃子的时候，便整日要找戏子给他唱戏。]
黑胖子[那会儿啊，他找了一个会唱粉戏的免爷，他让那免爷穿着戏装，一边唱，一边和他探讨至深……]
黑胖子[啧……这么想的话，老爷还没怎么听过影子戏，能唱影子戏的小女娃更是闻所未闻，这想法真奇!明天我就去问问老爷!]
良[好，那就麻烦大哥了……不过还有件事……不知道方不方便问?]
黑胖子[……]
良[我知道这次事办得不太顺利，丢了一些娃子，总归是犯了错。]
良[不过呢，我一定会努力将功补过的，一定盯着那个女娃，让老爷能尽兴。]
良[要是最后老爷能满意……大哥觉得能分到多少银子啊?]
我有些为难地对黑胖子问着。
这是满穗教我的。
显得贪婪一些，方便打消他的怀疑。
黑胖子[……]
黑胖子打量着我，来回扫了我几眼。
他的目光逐渐由严肃变得放松下来，眼里堆满了笑意。
黑胖子[哈哈!我就知道你想问这个!活在当今世道，谁能不爱财呢?]
黑胖子[放心!老爷不是缺钱的主，他能满意是最重要的。
黑胖子[我估摸着，若是他能满意的话，赏就不赏你了，罚也不会罚多少。]
黑胖子[就给你算两个小娃子的钱吧，你看怎样?]
良[……]
黑胖子[怎么?嫌不够?那我得明天问问老爷，或许也能给你算三个小娃子的钱，顶多就这样了!]
良[好的好的!谢谢大哥，两个确实有些少了，因为要跟尹三按四个分钱，两个确实没得赚了!]
良[麻烦大哥多跟老爷提一提吧，最好是三个……]
黑胖子[行，那我提提去!今天就先这样，你回去等着消息吧。]
良[好，那我就等着消息。]
黑胖子[哦!对了……这十两钱给你。]
良[……]
良[大哥，这十两是?]
黑胖子[唉……不明白?尹三他们难道没给你讲过吗?]
良[什么啊?]
我不太理解，黑胖子为什么突然给我这十两钱。
不过，他很快便给我解释清楚了这十两的用途。
黑胖子[唉……怎么跟你说呢，看来你还真是第一次做人牙子……]
黑胖子[在我们这一行呢，有个规矩，若是最后会送小娃子走，那便要给她花一笔“善钱”。]
黑胖子[人各有各的命,唱戏的小娃子被卖给老爷，那便是她的命。]
黑胖子[你带她吃点好的吧!她享了这辈子从没享过的福，没白在人间走一遭，我们也算是做了善事!]
黑胖子叹了一口气，做出了一副怜悯状，并将十两银子塞到了我的手里。
良[……]
我接过了他的十两钱，攥在了手里。
良[好的，我明白了。]
良[大哥可真是心善啊!我学到了!]
我对黑胖子笑了笑，夸赞着他的善良。
然而，在我的心中，此时却觉得像是吞了苍蝇一样恶心。
……
送走黑胖子后，我便和满穗重新汇合了。
我牵着她的手，我们出了瓷器店，走在了洛阳的街道上。
满穗[良爷，都谈妥了吗?]
良[嗯，谈妥了，现在就是等消息了。]
良[呼………刚才学着舌头的样子和人说话，真累。]
满穗[咦?良爷学得像不像啊?学给我看看呗。]
良[不想学!]
良[……]
良[对了，他刚才又给了我们一笔钱，咱再去酒楼吃一顿吧。]
满穗[好!]
满穗点了点头，开心地握紧了我的手。
于是，我们便没有立刻回客栈，而是又往昨天的酒楼走去了。
……
今晚，是我们第二次来到洛阳的酒楼。
这次，我们点了一只烧鹅和一条鱼。
十两银子比昨天要少一些，但也能吃得很不错了。
我们点了单后，厨师将鱼和烧鹅端了上来。
我把烧鹅掰了两半，一半给我自己吃，一半给满穗吃。
她吃了一会儿鱼后将鱼翻面，突然提到自己想尝尝酒的滋味。
于是，我便给她点了一壶酒，让她尝了一点。
……
原以为昨天之后，我们就吃不到好的。
没想到今天，我们能因为那黑胖子的伪善，又吃了一顿好的。
人活在世，或许就是这样。
常会遇到意外之悲，也常会遇到意外之喜，
如今的意外之喜，仿佛在提醒着我活着的美好，竟让我有点害怕即将到来的死亡了。
毕竟，人死了之后，一切已成定局，再也不知道将来会有什么“意外之喜”在等着自己，也将没有意义。
不过，只是想了片刻，我便饮下满穗没喝完的酒，不再想了。
……
我必须杀豚妖，必须要还欠满穗的“债”。
还债的结果，比我命还重要。
还债的过程，也是我的梦想。
……
次日午后，我们又去找了一趟黑胖子。
黑胖子说豚妖有事，他明天才能见到，于是便让我们再等一日。
这次，我们没钱去大馆子挥霍了。
我带着满穗简单吃了一碗汤面，度过了一天。
那天晚上，她又给我讲了一些她的事。
我也给她讲了我的事。
……
又过了一日。
黑胖子那里终于有了消息。
豚妖同意了见我们，并且愿意先给我两个小羊的钱。
若是最后他能满意，会多赏我一个小羊的钱。
黑胖子会帮他把把关，先看看我们演的戏。
于是，下午的时候，黑胖子把我们叫到他的私宅，看我们演了一遍戏。他确信了戏的内容，向我们叮嘱了一些事项后，便让我们一日后进王府给豚妖表演。
他这时才告诉我们，那幕后的老爷其实便是尊贵的“王爷”，并且教了我们一些必要的礼仪。
……
这之后的第二天，也是我们来洛阳的第九天。
黑胖子终于带着我们去找豚妖了。
我们先是在豚妖王府前见了面，但是他没有带我们走正门。
他小心翼翼地带我们绕了一些路，然后从王府后院的小门入府。
我们由小门入内，正好横穿王府的后花园。
这一路上，我看到了很多叫不上名字的万紫千红，以及奇珍异兽。
满穗[良爷，你看那个!]
满穗走了一段后，突然抬手指向远处。
良[……]
她所指的方向，有几只埋头吃草的鹿。
这三只鹿长得非常好看，不像是我以前在山林里见过的鹿。
它们的角很短，身上长着梅花状的斑点，三只鹿两大一小，似乎是爹娘带着孩子。
它们很有灵性，本来正在低头吃草，当听到满穗的叫声后，立刻一齐抬头望向我们这边，似乎不太怕人。
黑胖子[哈哈，这是王爷养的仙鹿，养了好几年了!]
黑胖子[小娃子，若是你把戏演好了，明日王爷能让你凑近些看看!]
满穗[哇，那谢谢老爷、谢谢王爷!]
黑胖子看着远处的鹿，和蔼地对满穗许下承诺。
良[……]
满穗笑了笑，乖巧地回应着黑胖子。
呵……如果按照我们之前说的，满穗大概今天就要死了吧?哪还有什么明天?
不过，满穗倒也是冷静。
她明知道黑胖子在骗自己，却依然装出了一副期待第二天的模样。
她确实比我会演多了。
……
黑胖子带着我们一直往前走，我们穿过一个修得很漂亮的庭院，到了一处幽静的后殿。
这后殿的位置比较偏僻，它和后花园紧挨着，殿门上挂着写着“雅乐殿”的招牌。
我们进了殿里，我和满穗忍不住四下张望。
这殿的格局有些特殊，中间有一个戏台子，两边则摆着一些木架子，架子上似乎都是些字画、玉器和瓷器。
这些东西看着就很贵，应当都是王爷收集的一些古玩珍藏。
与四周堆满珍宝的木架比起来，雅乐殿中间的戏台显得比较空旷。
戏台下摆着寥寥几个座椅，戏台上摆放一把横放的古琴。
黑胖子招呼来两个仆人，命令他们把古琴给撤走了。
紧接着，仆人们又往戏台上摆了一个落座的长椅。
他们邀请我们在长椅上落座，并说可以开始布置表演影子戏的道具了。
于是，我们小心翼翼地走到戏台之上，我们布置道具的时候，那两个丫鬟便给我们端茶送水。
这两个丫鬟长得很漂亮，且很特别。
她们是同胞而生的双胞胎，还是一对聋哑姑娘。
黑胖子说王爷正在沐浴更衣，让我们先准备。
于是，我和满穗便开始做准备。
我支起白幕，打开木箱，开始整理等会儿用的东西。
有用来表演的。
也有用来刺杀的。
良[……]
我看着那歪斜着摆在箱中的小人，抬起眼，又看到那藏在白幕支架后的黑影子。
我知道，这里藏了一把刀。
良[呼……]
我深呼出一口气。
不知为何，我总是冷静不下来。
心跳很快，头上开始冒出冷汗，紧张感让我的双手开始发抖。
我想将小人从木箱中取出来，却只是用颤抖的手抓住木箱，呆呆地愣着。
……
我大概是怕了。
本来，我觉得自己是见过世面的人。
我比当今世上很多人去的地方要多，经历的事也要更多。
在走过修得如此好的府邸、见过如此多的珍藏和仆人后，我竟然开始怕了。
然而，豚妖……真的有我们想象的那么好杀吗?
我这样的人……真的能刺杀他这样身居高位的人吗?
……
满穗[良爷……]
正当手止不住地抖时，我听到了满穗轻声呼唤着我的名字,
良[……]
我一怔，愣愣地看向她。
她凝望着我，伸出纤细的手包裹住我的手，眼眸中光芒流转。
良[……]
我从她的眼神中也读出了她的意思。
她在告诉我“不要怕”。
良[……]
那细腻而温暖的触感，让我逐渐冷静了下来。
我调整着呼吸，平复着心跳，尽量不要被周围的人看出我的异常。
……
没想到，这种关键时刻，她比我还要从容。
不行，我也不能怕、不能怕了……
……
等了快一个时辰。
聋哑的丫鬟上了两次茶后，豚妖终于要来了。
王府太监[王爷驾到——!]
远远地，我听到一个尖细的嗓音拖着长腔喊了一声“王爷驾到”。
紧接着，一个脸上涂满白粉的太监走到门口，拎着尘等候着。
这之后，便有三道身影缓缓地从远处走来，进入了雅乐殿。
良[……]
我深呼出一口气，定睛朝那三道身影看去。
那三道身影一大两小，大的在中间，小的在两边。
小的身影是那两个双胞胎丫鬟，大的身影是豚妖。
豚妖被丫鬟搀扶着，一步步地往雅乐殿走来。
我仔细地看着他，打量着他的长相。
豚妖[……]
他就是豚妖、是当今圣上都要敬三分的中原王爷，也是每年买小羊的幕后雇主。
他的身形如同一个圆滚滚的肉球，身高和我差不多，腰围却不知宽了多少倍。
豚妖的头上戴着镶嵌珠宝的帽子，身穿褐黄色的衣袍，肚子上挂着一个大腰带。
他的衣袍上有着不知是龙还是蟒的图案，腰带之上也有绣着龙状的花纹。
这腰带看起来非常吃力，几乎要绑不住那硕大的肚子，可见他奇胖无比。
呵……原来豚妖是长这样。
不得不说，在见了他的这副模样后，我对他的畏惧少了几分。
他这姓氏的人，也并非和坊间传闻那样，生得一副龙相。
他也是一个鼻子两个眼睛，没什么特别的。
不过……我还是头一回见到如此胖的人。
如今，陕北以及中原都在闹灾闹荒，无数人饿得像是皮包了骨。
在这样的年代，能吃成这副模样，倒也当得上“豚妖”的称号。
……
豚妖[……]
豚妖进门后，他笑眯眯地打量了我们一眼，在远处缓缓站定。
远处的黑胖子给我们使了一个眼色，我知道他是在提醒我们要向豚妖行礼。
……
良[参见王爷!]
满穗[参见王爷……]
我赶忙从座位上站了起来，向豚妖行礼。
满穗也低着头，慌乱地站起身，向豚妖行礼。
豚妖[……]
豚妖先是扫了我们一眼，脸上的笑容堆得更多了。
紧接着，他也终于开口了——
豚妖[呵……两位小客不必多礼了，若是觉得累，就先坐下吧。]
豚妖[本王本就爱看戏，无论是江南戏，还是京戏都看过不少。]
豚妖[今日，本王也想着与民同乐一次，细品下更有民间烟火气的影子戏，还望你们好好演，尽力演!]
豚妖和蔼地笑了笑，然后缓步走到了戏台的宾客座位前。
良[好的，诚惶诚恐受王爷之邀前来演戏，小人必定尽力演好!]
满穗[嗯……我、我会努力演好的。]
面对豚妖，我学着记忆中舌头的样子说话，而满穗也装出了一副羞涩胆小的样子。
我俩都戴上了假面。
而豚妖显然也是戴着更厚的假面。
我原本以为他会是那种趾高气扬、霸道跋扈的姿态，没想到却是一副眯眼笑着、宛如和蔼老人般的模样。
若不是知道他背后的那些事，我大概会真的被他骗了，以为他是一个宽厚仁德的好王爷。
……
豚妖一挥袖子，缓缓地落座了。
我和满穗见豚妖落座，也开始在戏台上的长椅上坐下来。
我最后检查了一次白幕、小人，确认无误后坐到了白幕之后。
满穗检查着锣鼓，然后坐在了我的身旁。
豚妖[呵呵，两位小客，不知你们准备的如何了?]
良[王爷，马上!我们马上便准备好了!]
我应了一句豚妖，然后将目光看向身旁的满穗。
良[我准备好了。]
我压低声音，对满穗说道，向她传达着我的情况。
良[……]
哦……倏然想起，这句话，我曾经也说过。
记得当时我们正带着其他三个女娃去往解州。
当时，我在表演前，也对满穗说了这么一句。
不过，如今那三名女娃已有了各自的去处，在我面前的观众不再是她们，而是令人生恶的豚妖。
满穗[好，那我们就演吧。]
满穗见我准备好了，也下了决心，便对我说了一句。
我们准备妥当，即将开始表演。
良[……]
满穗[……]
按照先前她讨论的计划，我们要一边演，一边见机行事。
刺杀豚妖的机会只有一次，最好趁其他人都不在的时候再杀他。
我们计划先给豚妖演一出戏，降低他心中的戒备，然后再让他把左右的人“请”出去一些，给他表演我们压箱底的好戏。
然后，我们在演第二出戏的时候，要找机会抽出藏在白幕支架里的细长刀刃，一刀将他刺死。
不过，若是在演这第一出戏的途中，豚妖自己主动凑上来看，凑近到了一个我们有把握一击刺杀的距离，我们也可以不顾其他人，直接对他动手!
铛铛铛铛、铛铛铛铛——
突然，有节奏的锣鼓声在我耳边响起。
满穗开始奏锣鼓了，鼓声急促，似乎在催促我不要走神，速速演戏。
我赶忙拿起两根竹签，带动手中的张翼德的小人，操控着它挥舞着丈八蛇矛开始表演。
满穗[白袍——乌甲素包巾!丈八蛇矛——手内握哎~]
满穗见我已经开始操影，便扯着嗓子开始唱了起来。
这次，大概是她也知道这次可能是最后一次唱戏了，她唱得比以前要放开许多。
她不再是低声浅唱，而是用嘹亮的腔调唱着，显出那独特的秦腔风味来。
我深呼出一口气。
也开始专注于表演，操控着白幕后的张翼德，认真地演了起来……
张翼德挥舞着他的丈八蛇矛，拍马杀上战场。
吕奉先抬起了方天画戟，骑着赤免马策马奔腾
两人在满穗的锣鼓和唱声中战作一团，战至数十回合……
……
——啪——啪!
豚妖[好!好!真是精彩!本王虽不是第一次看影子戏了!可却是头一回儿看这么好的戏!]
《三英战吕布》戏毕之后。
豚妖高兴地拍了两下手，开心地为我们叫好。
良[谢谢王爷!您能喜欢就好!]
满穗[谢谢王爷……]
豚妖[哈哈，不用谢，我该谢你们才对!你们啊……让我看得这么尽兴!好!]
豚妖[……]
豚妖[说来……你俩这组合也是奇怪!是啥时候开始一起搭伙唱戏的呀?]
豚妖有些好奇地问着。
良[几十天前，我接到任务送她到王爷这来。]
良[这段旅途很长，路上总是无聊，偶然得知她会影子戏，便抱着打发时间的想法跟她学了一些。]
豚妖[哈哈!你这成年男子，竟跟着一个小女娃学影子戏，也是一件奇事!]
豚妖[嗯!这小女娃看着怕生，还敢教人演戏!更是一位奇女子……哦，不对!是奇女娃!哈哈哈哈!]
良[……]
豚妖开怀大笑，我表面微笑着附和着，心中却暗有所想。
是啊，满穗确实是奇。
她不仅敢教人演戏，还敢杀人。
当初是刺杀我，如今是和我刺杀你。
你放眼整个天下，估计也找不到她这样的奇女娃了。
豚妖[这小女娃，年庚几何啊?]
豚妖看了看我，又看了看满穗，好奇地问道。
满穗[今年刚满十岁……]
豚妖[哦!十岁好啊，充满着灵气的年纪。]
满穗[……]
豚妖[你是哪里的人呀?]
满穗[我是陕地北边的人，家住甘泉附近。]
良[……]
豚妖笑眯眯地问着满穗，满穗有些羞涩地回答着。
了解满穗的我知道，她的年龄骗人了，但是出生地倒是没骗人。
这让我在偷笑之余，却也有三分不满，
这小崽子……为什么当初我是她仇人时，岁数和出生地都骗了我。
如今，她却只骗了豚妖一个?
……
豚妖[好，陕地好，陕北更好!那儿确实是好地方!那里的娃子朴实而会吃苦。]
豚妖[你们演得不错!本王之后肯定会重重有赏!]
豚妖[哦!演完了这出后，下一出你们有什么安排呀?]
豚妖眯着眼睛，微仰着身体询问着。
良[王爷，下一出我们打算演武松打虎。]
豚妖[行!武松打虎好啊!本王就是喜欢看武松!]
豚妖[嗯……不过……接下来本王想单独看这女娃子演一段。]
良[哦?]
豚妖[都说影子戏要好几个人演，本王倒是想看只有一个小女娃要怎么演!]
豚妖摸着自己的肚子说着，脸上的横肉挤成了一团。
良[……]
我明白了。
这豚妖，大概是看着看着，对满穗见色起意，已经在动心思了。
他现在是嫌我碍眼了，希望我能快些走，第二出不要我演了。
……
嗯，不太妙。
若是我不在屋内，留满穗独自演，虽然也在我们计划之内，可这套计划并不是我们讨论的最优计划。
还是最好劝他留我一起演第二出。
良[王爷……影子戏不太适合单独演……要不还是留我和她一起演第二出?]
良[这样，我们好演，您也看得尽兴……]
豚妖[……]
豚妖听了我的提议后，阴下了脸。
雅乐殿内的空气仿佛在他阴下脸后，也跟着冷了下来。
黑胖子[大胆!王爷想怎么演、就怎么演!你多什么嘴!]
在一旁候着的黑胖子听我说了一句后，大怒地骂了一句。
他变了脸色，全然没有一开始与我说话时的和善。
王府侍卫[……]
同时，一个手持长刀的王府侍卫也冷冷地看着我，眼神中充满威严的杀意。
满穗[良爷……没事的……我能给王爷单独演!]
满穗[你别惹王爷不高兴了，要不先退出去吧……]
满穗见气氛不对，战战兢兢地对我说道。
良[行……]
我点了点头，也装作有些害怕地往外走。
豚妖[哈哈，你看这小女娃也比你要懂事!本王想看她一个人演，她就能一个人演!]
豚妖[你先去领赏吧，别在这里了!本王就是要看看一个人的影子戏要怎么演!]
我一边走出门外，豚妖一边说着。
不一会儿后，豚妖更是让其他人也相继走了出来，屋内就剩下了他和满穗、以及那两个聋哑丫鬟。
……
——吱
雅乐殿的门关上了。
我和黑胖子以及王府侍卫站在紧闭的殿门口。
隔了一会儿之后，黑胖子突然开始向我搭话。
黑胖子[唉!小弟啊!你刚才怎么这样没眼色啊?]
黑胖子[也别怪我刚刚凶你，王爷想怎样就怎样，咱都不该说什么!]
良[嗯，刚才确实是我错了。]
黑胖子指责着我刚才的多言，而我随便应了一句，有些心不在焉。
烦…
我担心着屋内的情况。
虽说目前的情况也在满穗当初的预料之中。
对我们来说，最好的情况自然是让我们两人面对豚妖，豚妖的身旁还没有其他的护卫。
但是，计划实行起来总是有些难度
豚妖心存戒备，按照常理来讲，他要么身边都是护卫才敢面对我们两人，要么就只会和她一人单独相处。
表演的白幕里藏着长刀，满穗这几天练了很久，应该能在瞬息之间将刀取出，刺向豚妖。
可是……
万一白幕里藏着的刀被豚妖发现了怎么办?
万一她抽刀的速度慢了，被豚妖躲过了怎么办?
万一豚妖在我们出门后，直接抱住了满穗，纠缠着她不放、不给她任何机会怎么办?
我心里想着种种的可能性，心里也越来越不安。
还有，两个丫鬟为什么能留在屋内?
难道她们是豚妖专门训练的保镖、武艺高强，能一下捉住刺客?
不妙……
这么想的话，毕寄希望于她一人来刺杀豚妖，太不现实了。
良[……]
我将目光瞥向了一旁的王府侍卫，看向了他腰间的刀鞘。
再等一会儿吧。
再过一会儿后，我就抢了这人的刀，然后杀入雅乐殿内。
这人看着是个练家子，但毕竟不是京城的锦衣卫。
若是我突然上去夺刀，又立刻用刀杀了他，他应该反应不及!
——吱
当我正看着王府侍卫思考的时候，雅乐殿的门再次被推开了。
那两个聋哑丫鬟从殿内走了出来。
黑胖子[王爷现在怎么样?]
黑胖子有些好奇地凑上去，询问那两个丫鬟。
丫鬟摇了摇头，然后似乎给黑胖子比划了下手语。
黑胖子[唉，我看不懂这比划的啥，你们懂吗?]
黑胖子叹了一口气，询问着我们。
我和王府侍卫都摇了摇头。
啧……
这俩丫鬟怎么也出来了，难道……
我愈发觉得不安。
虽说少了两人，满穗应该更好刺杀豚妖。
不过，她们到底为什么能出来?
我挪移着目光，紧盯着王府侍卫。
我向着他走近一步，犹豫着要不要夺他的刀——
豚妖[啊——!!!]
良[!]
突然!雅乐殿里突然传出了豚妖的惨叫声。
黑胖子[什么情况!?]
黑胖子面色慌张，转向了雅乐殿的方向，王府侍卫也一愣，看向了雅乐殿的方向。
满穗动手了!!!
——噌。
我向前猛地一踏步，快速冲到王府侍卫身侧，一个闪身从他的腰间抽出了他的刀。
王府侍卫[你在做什么!?]
王府侍卫惊愕地看了我一眼，慌乱地一喊。
——呼!
他话音刚落，反应不及，我便狠狠地将刀向他的脖子挥去!
——哗!
鲜血霎时从他的脖子中飞了出来，飙到八尺高!
黑胖子[啊--!!!造反了!杀人了!!!]
黑胖子看到我夺了王府侍卫的刀，又砍死了侍卫，瞬间想要跑。
——哗!
我再次一个踏步上前，一刀又砍中黑胖子的后背。
黑胖子一个踉跄摔在了地上，虽然大概还活着，却倒在地上嗷直叫，捂着后背打滚。
良[滚!!!]
砍倒了黑胖子后，我愤怒地朝着一旁呆立的两个哑巴丫鬟喊了一嗓子。
她们并非什么武林高手，立刻被我吓得花容失色，哭着逃走了。
确实，按理说，训练聋哑丫鬟要比训练常人要更难，也难是武林高手。
……
嘭!
我踹开了雅乐殿的门。
雅乐殿内，豚妖晃着肥胖的身躯奔跑着，正在追着满穗。
他的腰带解了一半，拴不住他那肥大的肚子。
把刀刺在他的腹部，鲜血混着恶心的油脂往外滴着。
他的肚子上插了一把刀，却能追着满穗跑，一副想要将她撕碎的样子。这豚妖本来就胖，如今又受了伤，跑得很慢，暂时难追上满穗。
此时，他咬着牙、披头散发的样子，看着有些吓人
满穗[良爷!帮我!!!]
满穗一边躲着豚妖，一边喊着我的名字，寻求着我的帮助。
豚妖[疯了!这死娃子疯了!竟敢拿刀刺本王!!!!本王要活吃了她!!!!]
豚妖[喂!你快来护驾!捉住这死娃子赏银一百两!!!]
豚妖[还有!快给本王找太医!血一直在流!本王好疼啊!要死了啊啊啊啊!]
此时，豚妖披头散发，扭曲着面庞。
他不再是那副笑眯眯的模样，反而显得有些可怕。
他愤怒至极，快要疯了。
被满穗刺了一刀后，他再也装不出和蔼的模样，只剩下两眼通红。
此时，他全部的注意力正被满穗所吸引，一心只想捉住满穗，根本没仔细去看我这个“来者”。
他大概是把我当做来救他的侍卫了吧。
呵，可笑!!!
良[去你妈的!仔细看看老子是谁!]
我猛地向前一踏步，提着刀就朝豚妖冲了过去。
良[豚妖!老子也是来杀你的!!!]
我连踏几步，怒吼着冲向了豚妖。
——哗!
我又是挥出了一刀。
豚妖还来不及转过肥胖的身躯面对我，我便一刀砍了他的屁股。
——噗通!
他被我一刀砍中，褐黄色的袍子被砍烂，鲜血飞溅而出。
同时，他也跟刚才的黑胖子一样摔了一个踉跄。
豚妖[啊啊啊啊啊…你们、你们真是大逆不道!]
豚妖[你不能杀本王!不能杀!若是杀了本王……我侄儿……京城的皇帝、要诛你们九族!]
豚妖快速地从地上爬了起来。
他见我并非是他的护卫，而是第二个刺客，此时已无心找满穗复仇。
或许是他体内的血脉确实多少给他分了一些勇气。
他的求生欲很强，哪怕屁股一直在飙血，依然心急火燎地冲向了雅乐殿的大门，想要往外逃!
休想跑!!!
我快步追了上去，像是杀神一样追在他身后。
——哗!
我又抬起手，第二刀砍向豚妖的右腿的腘窝处!
豚妖连接着他大腿和小腿的间隙，一下被我砍得血肉模糊!
豚妖[啊!!!]
——噗通!
腘窝飙血，豚妖惨叫一声，重心不稳倒在地上。
他倒了!!!
嘭!
我往前一踏，一脚踩到他的背上，居高临下地俯视着他。
呼……
大概，这天生富贵的豚妖是第一次被人这么踩在脚下吧。
从这个角度看过去，他更是跟寻常人一样了。
两个耳朵一个头，与大多数人没什么区别。
我想着刚才他对我和满穗说的话——
他警告我们不能杀他。
若是杀了他，要被诛杀九族。
呵……
这等威胁，对常人来说或许有用。
对我俩这样全家早死光的人来说，只剩下了可笑。
良[……]
“刺客沉默着，一脚踩着那肥硕的后背，他持刀的手由单手换成双手，静静地俯视着这个将要被他所杀之人——
此人和自己不同、亦和同行的那个女孩不同。
刺客和女孩都丧了父，没了家，他们吃不饱饭，流离失所。
而此人天生富贵，享受着父皇无止境的爱。
他曾听闻，此人的父皇不上朝数十年、败坏朝政、吃净天下苍生的命，只因对此人的偏爱。
然而，哪怕是这样——此人的眼里从来没有那些因他而死的苍生，只是一直吃、一直吃、一直吃!
——这样的人，当然该死，该被自己和女孩杀死!
刺客深呼出一口气。
他咬着牙，低下头。
他握住刀柄，将锤炼半生的技艺汇聚至一处。
他知道，这一刀将是斩无不断的刀锋。
这一刀能代表那些被吃干抹净的卑微者，能切开天、切开地、切开尘世间所有的不公——”
……
良[诛九族?谁会怕?]
良[我、她、我们早他妈死全家了!!!!]
——哗!!!
——!
——噗!!!
我怒吼着将刀挥下，手起刀落，豚妖的头霎时便被砍飞。
我活了那么久，从未见过那如此美丽的弧线。
豚妖的头被我的刀砍下，他维持着痛哭流涕的模样，被我砍了头。
那圆滚滚的头颅短暂地飞到了空中，在空中转体三周半。
这一瞬间，时间仿佛变得慢了。
我看到飞到空中的那胖头颅的表情由哭泣转向惊愕，再而是极度的痛苦和不可置信。
——啪!!!
终于，那胖头颅转了几圈后背对着我，让我看不见表情了。
岚
满穗
它终于是落了地，发出了令人心旷神怡的声音，可谓掷地有声。
那胖头颅没滚多远，地上无头的肥尸同步痉挛了片刻，便再无了动静。
……
铿锵。
我将手中的刀丢到了地上。
呼……
似乎是刚刚做了最累的事情一般，我一下子没了力气。
我从豚妖的身体上站了起来，看了看此时走到我旁边的满穗。
良[……]
满穗[……]
我们相顾无言了一小会儿，只是看着对方，为刺杀的胜利而笑着。
……
满穗[良爷，太好了……你终于来了。]
良[嗯，我本来就觉得你一个人难对付他，当然要来帮你了。]
满穗[那豚妖死了吗?]
良[头都飞去那边了，你说呢?]
满穗[确实，那是死得不能再死了。]
良[嗯……不过我一时心急，便直接杀了他。]
良[现在想了想，这么死算是便宜他了。]
满穗[是，豚妖这样的人，就该被凌迟或是烹杀，只可惜我们没有多少时间……]
良[……]
满穗[……]
良[喂……你刚才是怎么刺得他?]
满穗[啊?我先试着唱了几句武松打虎，没唱几句呢，他就凑过来说想和我一起演。]
满穗[他上了戏台，让我教他演，教的时候还总是对我动手动脚。]
满穗[我装出了害怕的样子……啊，虽然确实也挺怕的……我和他说不喜欢被丫鬟看着，他便让丫鬟出去了。]
满穗[这之后，他对我搂搂抱抱，我跟他说等一下，说觉得热想脱衣衫。]
满穗[他听我这么说，很高兴，刚想解腰带，我便从白幕的支架里取出那把刀，扑哧地一下刺到了他肚子里!]
良[怎么没往他的胸口去刺?]
满穗[他的肚子太大，太难找到胸了。]
满穗[而且……我的动作也慢了，确实刺不到呀。]
良[……]
良[你没受什么伤吧?]
满穗[手划伤了，你看，上面都有血。]
良[来，我把他的袍子扯下一块，给你包一下。]
满穗[不用不用，一会儿我们就都要死了，这伤有没有都一样。]
良[呵，也是。]
……
我和满穗坐在豚妖的尸体旁，有一句没一句地聊着。
聊了一会儿后，我站起身，伸出手，提起了豚妖的头。
他合了眼，彻底死透了。
鲜血蔓延开来，染红了整个雅乐殿的地面，整个房间都充满了油腻的铁锈味。
……
王府太监[反贼停手!快放了我家主子爷!!!]
王府太监[现在!你们的外面围了一圈弓手!王府外面也围了一圈捕快!这里一只苍蝇也跑不!]
王府太监[快快丢下兵器!乖乖伏法!若是不伤主子爷!你们尚有一线生机!]
……来人了。
我们听到了雅乐殿之外的喊声，听起来像是王府里的太监喊的。
想必是其他人听到动静来了，或是那俩逃跑的丫鬟把人叫来了。
若这太监说的是真的，此时大概有很多弓箭，正瞄着雅乐殿。
他们估计是不想我们伤到豚妖，所以没有派人直接冲过来。
满穗[良爷，我们跑不掉了。]
良[是啊，就像我们计划的那样，跑不掉了啊。]
我自嘲般地笑了笑，然后一步步走向了雅乐殿的门口。
果然，正像是那死太监说的那样。
雅乐殿的正前方、甚至是周围王府的屋檐之上都是弓箭手。
这些走狗们将雅乐殿围了个严严实实，我们根本跑不出去了。
王府太监[你们!?你们这就出来了?主子爷呢?主子爷在哪呢?]
王府太监看到了我在门口的身影，躲在几个持弓的侍卫身后，扯着嗓子向我们问话。
良[主子爷!?]
我呵呵一笑。
良[死太监!快看啊!你的主子爷早被我杀了!!!]
良[哈哈!来!给你看看这个肥猪头是什么!]
我笑着骂了一声，将刚刚捡起的那个胖头颅朝他们丢了过去——
染血的头颅在空中划过一道带血的痕迹，啪一声摔在远处的地上!飙着蛇形的血又滚了几步的距离。
王府太监[啊!!!主子爷!!!我的主子爷啊!!!呜啊啊啊啊啊!!!]
那死太监看到头颅后，惊得在地上爬了几步。
他抱起了掉在地上的头颅，仔细查看后失声痛哭。
王府太监[杀了他们!!!快杀了他们!!!乱箭射死他们!替主子爷报仇!]
痛哭片刻后，他猛地抬起头，愤怒地用手指着我们，眼里闪烁着要吃了我们一般的怒火。
——咔、咔、咔。
——咔、咔、咔。
瞬间，那些王府侍卫开始张弓搭箭，箭头正对着我和满穗。
良[呵，看来，我们是活不了啊。]
满穗[没事，和良爷一起死也挺好的。]
良[喂……小崽子。]
满穗[怎么了?良爷。]
良[都到这时候了，你要不要亲手杀了我?]
满穗[不杀，我说过豚妖若是死了，不杀良爷的。]
良[啧，你竟然这么守信用，我还真没想到。]
良[不过啊，等会儿若是箭开始射了，你还是杀了我吧。]
良[被你一刀捅死，也好过被箭射死。]
我轻笑了一声，然后朝她伸出了手。
——嗒。
她迈前一步，乖巧地牵住了我的手。
她的手瘦弱得能摸到骨，却大概是我摸过的最温暖的东西。
我攥紧了她的手，然后一手持刀，一手牵着她，迈过了雅乐殿的门槛——
良[豚妖残害百姓!虐杀不知多少孩童!]
良[他骄奢淫逸、侵占田亩，害得饿殍遍地，尸横遍野!!]
良[今日，我等诛此大妖，为民众永除大害、死而无憾!!!]
我们走出雅乐殿，同时，我喊出了这三句话。
王府太监[放箭!!!]
随着太监愤怒到破音的大喊，弓箭手们一齐放箭。
——嗖嗖嗖嗖嗖!
漫天的箭雨向我们吞噬而来，遮蔽了我们所能见到的天空。
……
良[……]
那一瞬间，时间仿佛被定格了。
我看到了很多东西。
我看到了天启年间那漫天的血雨，看到了微笑看着我的父亲。
我看到了被我救出的鸢，看到了被我杀死的盗匪。
我看到了满穗的爹爹、看到被我杀过的那些人，看到了舌头。
我看到了红儿、翠儿、琼华，看到了我们告别前的解州客栈。
这些人所构成的画面在我的脑海快速地闪过，最后定格了成了我之前的梦。
梦里，是洛阳城的街道。
一切场景和梦中很像，黑云压着城，天空下着雨。
——噗!噗!噗!噗!
……
乱箭将我们射穿。
强烈的剧痛让我一瞬间无法思考。
原本的想象也因此而停止。
良[……]
满穗[……]
我和满穗被箭射倒，一瞬间被射成了两只刺猬。
……
第一波箭雨袭来后，我本能的调转身形，背对箭雨，将她护在了身前。
呃……
我被箭的重量压弯了脊梁，支撑不住身体的重心，只能跪坐在地上。
她的身上也插了一些箭，虽然比我要少一些，血却也止不住地流。
仿佛是因为不想看见我和她的血。
仿佛是不想面对我们即将死亡的事实。
仿佛只是觉得冷，担心她也会觉得冷。
于是，我凑上前去，紧紧抱住了她那瘦小的身躯。
良[……]
我抱着她，浑身是血，冰冷的箭尖刺入了我们的身体，我们的体温顺着刺入的箭，一点点逃离着。
满穗[良爷……你还在吗?]
良[……]
满穗[我好冷……你冷吗?]
良[……]
她被我僵硬地抱着，护在身前，缓缓和我说着话。
可是我没法说话
咕噜噜……咕噜噜……
我的喉咙被箭刺穿了，咕噜噜地在冒血，根本说不出话来。
满穗[嘿……良爷还在啊……只是没法说话了……真好笑……]
她轻声笑着。
良[……]
满穗[以前……我装成哑巴……现在……你真成哑巴了……真好笑……]
她轻声笑着。
满穗[良……抱紧我吧。]
她往我的怀中钻了钻，眼眸中流出了眼泪。
我用尽最后的力气，将她护在身前，挡着箭雨，紧紧抱着。
……
豚妖死了。
今后不会再有女娃被他所杀、百姓被他所害了。
她复仇了，我也复仇了。
一切都结束了。
……
一想到这里，我便觉得轻松起来。
不再痛了。
也不再累了。
只等着将自己沉入永恒的梦中。
……
——嗖嗖嗖嗖嗖!
我听到了第二波箭雨的声音。
那些箭从很远的地方射来，远得似乎不像是能射中我们。
此时，我才想起来，刚才的第一波箭雨打断了我的想象。
我所回忆起的那些事、那些人、那些走马灯的最后，应该是她。
……
她站在洛阳城的街道上，面对着我，笑靥如花。
这次，她的笑容并非虚假、也并非牵强。
满穗。
她终于是发自内心地笑了。
……
良[走吧。]
我走到她身旁，牵起她的手，带着她向前走去
我们一步步向前走着，抛下无休止的雨、封闭的孤城、冰冷的朝代。
迎接我们的，是连绵不绝的晴天，一望无际的麦田。
以及一个人人吃饱饭、不再有饿殍的时代……